СТАРАЦ И МОРЕ

Био је старац који је пецао сам у чамцу у Голфској струји и он
већ осамдесет четири дана није узео рибу. У првом
четрдесет дана са њим је био дечак. Али после четрдесет дана без а
риба дечакови родитељи су му рекли да је старац сада дефинитивно
и на крају _салао_, што је најгори облик несрећника, и дечака
су отишли по њиховом наређењу у другом чамцу који је уловио три добре рибе
прве недеље. Дечака је растужило када је видео како старац улази у сваки
дан са празним чамцем и увек је силазио да му помогне да носи
било намотане конопце или гаф и харпун и једро које је било
намотана око јарбола. Једро је закрпљено врећама брашна и,
завијена, изгледала је као застава трајног пораза. Старац је био мршав и мршав са дубоким борама на леђима
врат. Смеђе мрље доброћудног рака коже које доноси сунце
од његовог одсјаја на тропском мору били су на његовим образима. Мрље
спуштао се низ лице, а руке су му имале дубоке наборе
ожиљци од руковања тешком рибом на врпци. Али ниједан од ових ожиљака
биле свеже. Били су стари као ерозије у пустињи без рибе. Све на њему је било старо осим његових очију и оне су биле исте
боје као море и били весели и непоражени. „Сантјаго“, рекао му је дечак док су се пењали на обалу одакле су
скиф је довучен. „Могао бих поново са тобом. Направили смо неке
новац“.

Старац је дечака научио да пеца и дечак га је волео. „Не“, рекао је старац. "Ти си са срећним чамцем. Остани с њима."

„Али сетите се како сте осамдесет седам дана били без рибе, а онда ми
хватао велике сваки дан три недеље“.

„Сећам се“, рече старац. „Знам да ме ниси оставио јер
сумњали сте“.

"Тата ме је натерао да одем. Ја сам дечак и морам да га слушам."

„Знам“, рекао је старац. „То је сасвим нормално.

"Нема много вере."

„Не“, рекао је старац. "Али јесмо. зар не?"

„Да“, рекао је дечак. „Могу ли да те понудим пивом на тераси и онда
однећемо ствари кући“.

"Зашто не?" рече старац. „Између рибара.

Седели су на тераси и многи рибари су се ругали старима
човек и није се љутио. Други, од старијих рибара, погледали су
него и били тужни. Али они то нису показали и говорили су пристојно
о струји и дубинама на којима су заносили своје линије и
стално лепо време и оно што су видели. Успешне
рибари тог дана су већ били унутра и искасапили су свог марлина
и изнео их положене целом дужином преко две даске, са два човека
тетурајући на крају сваке даске, до рибњака где су
чекали да их камион са ледом одвезе на пијацу у Хавани. Оне
који је ухватио ајкуле одвео их је у фабрику ајкула на другој страни
страни увале где су били подигнути на блок и тацкле, њихов
јетра уклоњена, пераја им одсечена и кожа огуљена и
њихово месо исечено на траке за сољење. Када је ветар био на истоку, из луке је допирао мирис
фабрика ајкула; али данас је постојала само слаба ивица задаха
јер се ветар повукао на север и онда је опао и то
било пријатно и сунчано на тераси. „Сантјаго“, рекао је дечак. „Да“, рекао је старац. Држао је чашу и мислио на многе
године пре. „Могу ли да изађем да ти донесем сардине за сутра?“

„Не. Иди и играј бејзбол. Још увек могу да веслам, а Рохелио ће бацити
мрежа."

„Хтео бих да идем. Ако не могу да пецам са вама, желео бих да служим
на неки начин“.

„Купио си ми пиво“, рече старац. „Ти си већ човек.

„Колико сам имао година када си ме први пут повео у чамац?“

„Пет и замало си погинуо када сам донео рибу превише зелену
а чамац умало није раскомадао. Можеш ли да се сетиш?"

„Сећам се ударања репом и ударања и ломљења блокаде
и буку клабинга. Сећам се да си ме бацио у
лук где су биле мокре намотане конопце и осећајући како цео чамац дрхти
и бука што га лупаш као да сечеш дрво и
слатки мирис крви свуда по мени“.

„Можеш ли се тога сетити или сам ти то само рекао?

„Сећам се свега од када смо први пут отишли ​​заједно.

Старац га је погледао својим сунцем опеченим, самоувереним очима љубави. „Да си мој дечак, извео бих те и коцкао се“, рекао је. „Али ти
су твога оца и твоје мајке и ти си у срећном чамцу“.

„Могу ли добити сардине? Знам где могу да набавим и четири мамца."

„Остало ми је моје од данас. Ставио сам их у со у кутију“.

— Дај ми четири свеже.

„Један“, рече старац. Његова нада и самопоуздање никада нису нестали. Али сада су се освежавали као кад се поветарац диже. "Два", рече дечак. – Два – сложи се старац. "Ниси их украо?"

„Ја бих“, рекао је дечак. "Али купио сам ове."

„Хвала“, рекао је старац. Био је сувише једноставан да би се запитао када је имао
достигла смирење. Али знао је да је то постигао и знао је да јесте
није срамотно и није носило губитак истинског поноса. „Сутра ће бити добар дан са овом струјом“, рекао је он. „Где ћеш? упита дечак. „Далеко да уђе када се ветар промени. Желим да изађем пре тога
је светлост."

„Покушаћу да га натерам да ради далеко“, рекао је дечак. „Онда ако закачиш
нешто заиста велико можемо вам прискочити у помоћ."

"Он не воли да ради предалеко."

"Не", рекао је дечак. „Али ја ћу видети нешто што он не може да види тако
као птица која ради и натерати га да изађе за делфином."

„Јесу ли му тако лоше очи?

"Он је скоро слеп."

„Чудно је“, рече старац. „Никад није ловио корњаче. То је
што убија очи“.

„Али годинама сте ловили корњаче од обале комараца и ваших очију
су добри."

— Ја сам чудан старац.

"Али да ли сте сада довољно јаки за заиста велику рибу?"

„Мислим да јесте. И има много трикова."

„Хајде да однесемо ствари кући“, рекао је дечак. „Да бих могао да добијем мрежу за бацање
и иди за сардинама“.

Покупили су опрему са чамца. Старац је носио јарбол даље
његово раме и дечак су носили дрвену кутију са намотаном,
тврдо плетене смеђе линије, гаф и харпун са својим дршком. Тхе
кутија са мамцима била је испод крме скифа заједно са тољагом
који се користио за покоравање великих риба када су их доводили поред. Нико не би крао од старца, али је боље било да се ухвати једра
а тешке линије кући јер им је роса била лоша и, иако је био
сасвим сигуран да га ниједан локални народ неће украсти, помисли старац
да су гаф и харпун били беспотребна искушења да се оставе у чамцу. Заједно су ишли путем до старчеве колибе и ушли
кроз своја отворена врата. Старац је наслонио јарбол умотаним
плови уза зид и дечак је ставио кутију и другу опрему поред
то. Јарбол је био дугачак скоро као једна просторија у колиби. Тхе
колиба је била направљена од чврстих пупољака-штитника царске палме који су
назван _гуано_ и у њему је био кревет, сто, једна столица и а
ставите на земљани под да кувате са угљем. На смеђим зидовима од
спљоштени, преклапајући листови чврстог влакнастог _гуана_ тамо
била је слика у боји Пресветог Срца Исусовог и друга од
Богородица од Кобре. То су биле мошти његове жене. Једном је било а
затамњена фотографија његове жене на зиду, али ју је скинуо
јер га је учинило превише усамљеним да би га видео и било је на полици у
кут испод његове чисте кошуље. "Шта имаш да једеш?" упита дечак. „Лонац жутог пиринча са рибом. Хоћеш мало?"

„Не. ја ћу јести код куће. Хоћеш да запалим ватру?"

„Не. Направићу то касније. Или могу да једем пиринач хладан."

„Могу ли да узмем ливену мрежу?“

„Наравно.

Није било ливене мреже и дечак се сетио када су је продали. Али они су свакодневно пролазили кроз ову фикцију. Није било лонца
жути пиринач и риба и дечак је то знао. „Осамдесет пет је срећан број“, рече старац. „Како би волео
да видиш како доводим једног обученог од преко хиљаду фунти?"

„Узећу мрежу и отићи на сардине. Хоћеш ли седети на сунцу у
врата?"

„Да. Имам јучерашње новине и читаћу бејзбол."

Дечак није знао да ли је и јучерашњи лист био фикција. Али
старац га изнесе испод кревета. „Перико ми га је дао у _бодеги_“, објаснио је. „Вратићу се кад будем имао сардине. Задржаћу и твоје и моје
заједно на леду и можемо их поделити ујутру. Кад се вратим
можете ми рећи о бејзболу."

"Јенкији не могу да изгубе."

"Али бојим се Индијанаца Кливленда."

„Имај веру у Јенкије, сине мој. Помислите на великог ДиМађа."

„Бојим се и Тигрова из Детроита и Индијанаца из Кливленда.

„Будите опрезни или ћете се плашити чак и Црвених Синсинатија и Белих
Сок из Чикага“.

„Проучи то и реци ми кад се вратим.

„Да ли мислите да би требало да купимо терминал лутрије са
осамдесет пет? Сутра је осамдесет пети дан“.

„Ми то можемо“, рекао је дечак. „Али шта је са осамдесет седам од
твој сјајан рекорд?"

„То није могло да се деси два пута. Мислите ли да можете пронаћи осамдесет пет?"

"Могу да наручим један."

„Један лист. То је два и по долара. Коме то можемо да позајмимо
од?"

„То је лако. Увек могу да позајмим два и по долара“.

„Мислим да можда и ја могу. Али трудим се да не позајмљујем. Прво ти
позајмити. Онда молиш“.

„Угреј се стари“, рече дечак. "Не заборавите да смо у септембру."

„Месец када дође велика риба“, рече старац. „Свако може бити
рибар у мају“.

"Идем сада по сардине", рекао је дечак. Када се дечак вратио, старац је спавао у столици и сунцу
био доле. Дечак је скинуо старо војничко ћебе са кревета и раширио га
преко наслона столице и преко старчевих рамена. Они су били
чудна рамена, још моћна иако веома стара, а врат је био
још увек јак и набори се нису толико показивали када је старац
заспао и глава му је пала напред. Кошуља му је била тако закрпљена
много пута да је било као једро и закрпе су многима избледеле
различите нијансе од сунца. Старчева глава је ипак била веома стара
а затворених очију није било живота на његовом лицу. Новине
лежао преко колена и тежина његове руке га је држала тамо у
вечерњи поветарац. Био је бос. Дечак га је оставио тамо и када се вратио старац је био миран
спава. „Пробуди се старче“, рекао је дечак и ставио руку на једног од старих
мушка колена. Старац је отворио очи и за тренутак се враћао из а
далеко. Онда се осмехнуо. "Шта имаш?" упитао је. „Вечера“, рече дечак. — Идемо на вечеру.

"Нисам много гладан."

„Хајде и једи. Не можете пецати и не јести."

„Имам“, рече старац устајући и узевши новине и
савијајући га. Онда је почео да савија ћебе. „Држи ћебе око себе“, рекао је дечак. „Без њега нећете пецати
јести док сам жив“.

„Онда живи дуго и чувај се“, рекао је старац. "Шта једемо?"

"Црни пасуљ и пиринач, пржене банане и мало чорбе."

Дечак их је донео у металном контејнеру на два спрата из
Терраце. Два комплета ножева, виљушки и кашика била су у његовом
џеп са папирном салветом омотаном око сваког комплета. "Ко ти је ово дао?"

„Мартин. Власник."

"Морам му захвалити."

„Већ сам му захвалио“, рекао је дечак. "Не треба му захваљивати."

„Даћу му трбушно месо велике рибе“, рече старац. „Има
урадио је ово за нас више пута?"

"Мислим да јесам."

„Морам му онда дати нешто више од трбушног меса. Он је веома
пажљив за нас“.

— Послао је два пива.

"Највише волим пиво у лименкама."

„Знам. Али ово је у флашама, Хатуеи пиво, а ја узимам назад
боце“.

„То је веома љубазно од вас“, рече старац. "Да једемо?"

„Тражио сам од тебе“, рекао му је дечак нежно. „Нисам желео
да отворите контејнер док не будете спремни“.

„Сада сам спреман“, рече старац. "Требало ми је само времена да се оперем."

Где си се опрао? помисли дечак. Сеоски водовод је био два
улицама низ пут. Морам имати воде за њега, дечака
мисао, и сапун и добар пешкир. Зашто сам тако непромишљен? морам
набави му другу кошуљу и јакну за зиму и неку врсту
ципеле и друго ћебе. "Ваша чорба је одлична", рече старац. „Причај ми о бејзболу“, упитао га је дечак. „У америчкој лиги су Јенкији као што сам рекао“, рекао је старац
срећно. „Данас су изгубили“, рекао му је дечак. „То не значи ништа. Велики ДиМађо је поново он сам“.

"Имају друге мушкарце у тиму."

„Наравно. Али он прави разлику. У другој лиги, између
Бруклин и Филаделфија Морам узети Бруклин. Али онда се сетим
Дик Сислер и оне сјајне вожње у старом парку."

„Никад није било ништа слично њима. Он погађа најдужу лопту коју имам
икада виђено."

„Сећате ли се када је долазио на терасу? Хтео сам да узмем
пецао је али сам био превише плашљив да га питам. Онда сам те замолио да питаш
него и ти си био превише плашљив“.

„Знам. Била је то велика грешка. Можда је пошао са нама. Онда ми
имали би то за цео наш живот."

„Желео бих да поведем великог ДиМађа на пецање“, рекао је старац. „Кажу да му је отац био рибар. Можда је био сиромашан као и ми
и разумео би“.

„Отац великог Сислера никада није био сиромашан, а он, отац, јесте
играо је у великој лиги када је био мојих година."

„Кад сам био твојих година био сам испред јарбола на четвртастом броду који је
отрчао у Африку и видео сам лавове на плажама увече."

„Знам. Рекао си ми."

„Да ли да причамо о Африци или о бејзболу?

"Мислим да бејзбол", рекао је дечак. "Причај ми о великом Џону Џеј Мекгроу."  Рекао је _Јота_ за Ј. „И он је некада понекад долазио на терасу. Али
био је груб и груб и тежак када је пио. Његово
ум је био на коњима као и на бејзболу. Барем је носио спискове
коње све време у џепу и често је говорио имена
коња на телефону“.

"Био је сјајан менаџер", рекао је дечак. „Мој отац мисли да је он био
највећи“.

„Зато што је највише пута долазио овде“, рече старац. „Ако Дуроцхер
наставио да долази овамо сваке године, твој отац би га сматрао најбољим
највећи менаџер“.

„Ко је заиста највећи менаџер, Луке или Мајк Гонзалес?

„Мислим да су једнаки.

"А најбољи рибар си ти."

„Не. Познајем друге боље."

"_Ку ва_", рекао је дечак. „Има много добрих рибара и понеки
велики. Али постојиш само ти."

„Хвала вам. Чиниш ме срећним. Надам се да неће доћи до рибе
сјајно што ће доказати да нисмо у праву."

„Нема те рибе ако си још јак како кажеш.

„Можда нисам тако јак као што мислим“, рече старац. „Али знам
много трикова и имам решење."

„Требало би сада да одеш у кревет да будеш свеж ујутру. Однећу ствари назад на терасу."

„Лаку ноћ онда. Пробудићу те ујутру."

"Ти си мој будилник", рече дечак. – Године су мој будилник – рече старац. „Зашто се старци тако буде
рано? Да ли је то имати један дужи дан?"

„Не знам“, рекао је дечак. „Све што знам је да млади момци спавају
касно и тешко“.

„Сећам се тога“, рекао је старац. — Пробудићу те на време.

„Не волим да ме буди. Као да сам инфериоран."

"Знам."

„Лепо спавај, старче.

Дечак је изашао. Јели су без светла на столу и
старац је скинуо панталоне и отишао у кревет у мраку. Он се откотрљао
његове панталоне да направи јастук, стављајући новине у њих. Умотао се у ћебе и спавао на осталим старим новинама
која је покривала опруге кревета. За кратко време је заспао и сањао је Африку када је био а
дечак и дуге златне плаже и беле плаже, тако беле
боли очи, и високи ртови и велике смеђе планине. Он
живео је дуж те обале сада сваке ноћи и у сновима је чуо
сурф је урлао и видео како домаћи чамци пролазе кроз њега. Он је мирисао
катран и храстовина палубе док је спавао и осетио је мирис
Африка коју је копнени поветарац донео ујутру. Обично када би осетио копнени поветарац, пробудио се и обукао да иде
и пробуди дечака. Али вечерас је мирис копненог поветарца дошао веома
рано и знао је да му је прерано у сну и наставио је да сања
види беле врхове Острва како се дижу из мора и онда он
сањао о различитим лукама и путевима Канарских острва. Није више сањао ни олује, ни жене, ни велике догађаје,
ни великих риба, ни борби, ни надметања у снази, ни његових
супруга. Сада је само сањао о местима и о лавовима на плажи. Играли су се као младе мачке у сумрак и он их је волео као што је волео
дечака. Никада није сањао о дечаку. Једноставно се пробудио, погледао напоље
отворила врата на месечини и размотао панталоне и обукао их. Уринирао је испред колибе, а затим се попео путем да пробуди
дечко. Дрхтао је од јутарње хладноће. Али знао је да хоће
дрхти се топло и да ће ускоро веслати. Врата куће у којој је дечак живео била су откључана и он их је отворио
и ушао тихо босих ногу. Дечак је спавао на кревету
у првој соби и старац га је могао јасно видети уз светлост
који је дошао са умирућег месеца. Нежно је ухватио једну ногу и
држао га док се дечак није пробудио и окренуо се и погледао га. Старац
климну главом и дечак узе панталоне са столице поред кревета и,
седећи на кревету, навукао их. Старац је изашао на врата, а дечак је кренуо за њим. Био је
поспан и старац му стави руку преко рамена и рече: „Ја сам
извини."

"_Ку ва_", рекао је дечак. "То је оно што човек мора да уради."

Ишли су низ пут до старчеве бараке и све дуж
путем, у мраку, кретали су се боси људи носећи јарболе
њихове чамце. Када су стигли до старчеве колибе, дечак је унео ролнице
корпа и харпун и гаф и старац је носио јарбол
са навијеним једром на рамену. "Хоћеш ли кафу?" упита дечак. „Ставићемо опрему у чамац и онда ћемо је узети.“

Попили су кафу из лименки кондензованог млека у раним јутарњим сатима
служио рибаре. — Како си спавао стари? упита дечак. Сада се будио
иако му је и даље било тешко да напусти сан. „Врло добро, Манолин“, рече старац. „Данас се осећам самоуверено.

„И ја“, рекао је дечак. „Сада морам да узмем твоје сардине и моје и
своје свеже мамце. Он сам доноси нашу опрему. Он никога не жели
да носим било шта“.

„Ми смо другачији“, рекао је старац. „Пуштам ти да носиш ствари кад ти
имали пет година."

„Знам“, рекао је дечак. "Одмах се враћам. Попијте још једну кафу. Имамо кредит овде."

Отишао је босоног по коралним стенама до леденице где
мамци су били ускладиштени. Старац је полако пио кафу. То је било све што би имао цео дан
и знао је да треба да га узме. Већ дуже време јело је
досадио му је и никад није носио ручак. Имао је флашу воде унутра
лук скифа и то му је било све што му је требало за тај дан. Дечак се сада вратио са сардинама и два мамаца умотана у а
новине и сишли су стазом до скифа, осећајући
шљунковити песак под њиховим ногама, и подигли чамац и угурали је у њега
вода. „Срећно стари.

„Срећно“, рече старац. Наместио је везице за весла
на игле за отворе и, нагињући се напред на потисак
оштрице у води, почео је веслати из луке у мраку. Било је и других чамаца са других плажа који су излазили на море и на
старац је чуо спуштање и гурање њихових весала иако није могао
види их сада месец је био испод брда. Понекад би неко говорио у чамцу. Али већина чамаца је била
тихо осим зарона весала. Раширили су се након што су
су изашли из луке и сваки је кренуо ка делу
океана где се надао да ће наћи рибу. Старац је знао да јесте
отишао далеко и оставио је мирис земље иза себе и одвеслао
у чист ранојутарњи мирис океана. Видео је
фосфоресценција заливског корова у води док је веслао преко дела
океана који су рибари назвали великим бунаром јер је постојао
изненадну дубину од седам стотина хвати где су све врсте риба
окупљени због вртлога које је струја направила према стрмини
зидови дна океана. Овде су биле концентрације
шкампи и риба мамац, а понекад и јата лигњи у најдубљим
рупе и ове су се ноћу дизале близу површине где су све
рибе луталице које су се њима храниле. У мраку старац је осећао како долази јутро и како је веслао
чуо је дрхтави звук док су летеће рибе напуштале воду и
сикћући да су њихова крута постављена крила направила док су се винули у
мрак. Веома је волео летеће рибе јер су му оне биле главни
пријатељи на океану. Било му је жао птица, посебно малих
нежне тамне чигре које су увек летеле и гледале и скоро
никада није пронашао, и помислио је: „Птице имају тежи живот од нас
осим птица разбојника и тешких јаких. Зашто су
чине птице тако деликатним и финим као оне морске ласте када океан
може бити тако окрутан? Она је љубазна и веома лепа. Али она може бити таква
сурово и долази тако изненада и такве птице које лете, потапају и
лов, са својим малим тужним гласовима су направљени превише деликатно за
море“.

Увек је мислио о мору као о _ла мар_, како је људи зову
на шпанском када је воле. Понекад они који је воле кажу лоше
ствари о њој, али се увек говоре као да је жена. Неки од млађих рибара, оних који су користили плутаче за своје
линије и имали моторне чамце, купљене када су јетра ајкула донела много
новац, говорио је о њој као о _ел мар_ што је мушко. Говорили су о њој
као такмичар или место или чак непријатељ. Али старац увек
мислио о њој као о женственој и као о нечему што даје или ускраћује велико
услуге, а ако је чинила дивље или зле ствари, то је било зато што је могла
не помоћи им. Месец утиче на њу као и на жену, помисли он. Веслао је упорно и није му било тешко пошто се добро држао
унутар његове брзине и површина океана је била равна осим за
повремени вртлози струје. Он је пуштао струју да уради а
трећина дела и како је почело да се светли видео је да је већ
даље него што се надао да ће бити у овом часу. Радио сам на дубоким бунарима недељу дана и ништа нисам урадио, помислио је. данас
Проверићу где су школе боните и албакора и можда
с њима ће бити велики. Пре него што је стварно пало, избацио је своје мамце и лебдио са њима
струја. Један мамац је био на дубини од четрдесет хвати. Други је био у
седамдесет пет а трећи и четврти били су доле у плавој води у
стотину двадесет и пет хвати. Сваки мамац је висио
глава доле са дршком удице унутар рибе мамац, везана и
сашивени чврсти и сви истурени део куке, кривина и
тачка, био је прекривен свежим сардинама. Свака сардина је била закачена
кроз оба ока тако да су на истурењу направили половину
челика. Није постојао део удице који би велика риба могла да осети
који није био слатког мириса и доброг укуса. Дечак му је дао две свеже мале туњевине, или албакоре, које су окачене
на две најдубље линије као сливници а, на осталима, имао је велику
плави тркач и жути џек који је раније коришћен; али су били
још увек у добром стању и имао сам одличне сардине да им дам
мирис и привлачност. Свака линија, дебела као велика оловка,
је био закачен на штап са зеленилом тако да свако повлачење или додир на
мамац би уронио штап и свака линија је имала два намотаја од четрдесет стопа
који би се могао брзо направити на друге резервне калемове тако да, ако је
потребно, риба би могла да извади преко три стотине хвати струне. Сада је човек посматрао како три штапа урањају преко ивице
скиф и нежно веслајте како би линије биле равне горе-доле и на
њихове одговарајуће дубине. Било је прилично светло и сваког тренутка сунце
би се подигао. Сунце је танко излазило из мора и старац је могао да види другог
чамци, ниско на води и добро ушли према обали, раширени попреко
струја. Тада је сунце било јаче и одсјај је дошао на воду
а онда, како се разведрило, равно море га је тако вратило у његове очи
да је оштро болело и веслао је не гледајући у то. Погледао је
доле у воду и посматрао линије које су се спуштале право у воду
мрак воде. Држао их је исправнијим него ико, па
да би на сваком нивоу у мраку потока био мамац
чекајући тачно тамо где је желео да буде било коју рибу која је тамо пливала. Други су их пуштали да плове са струјом и понекад су били на шездесет
хвати кад су рибари мислили да су на сто. Али, помислио је, чувам их прецизно. Само ја немам среће
више. Али ко зна? Можда данас. Сваки дан је нови дан. јесте
боље је имати среће. Али радије бих био тачан. Онда када дође срећа
ти си спреман. Сунце је сада било два сата више и није га толико бољело у очима
да гледа на исток. Сада су била на видику само три чамца и
показивали су веома ниско и далеко приобаље. Читав живот ме рано сунце боли очи, помисли он. Ипак јесу
још увек добро. Увече могу да погледам право у то, а да не добијем
црнило. Има више снаге и увече. Али у
јутро је болно. Управо тада угледа птицу ратника са својим дугим црним крилима како кружи
на небу испред њега. Направио је брз пад, косо на свом
крила замахнута уназад, а затим поново кружила. "Има нешто", рече старац наглас. "Он не само гледа."

Веслао је полако и упорно према месту где је птица кружила. Он
није журио и држао је своје редове право горе-доле. Али он
мало загушио струју тако да је и даље правилно пецао
иако брже него што би пецао да није покушавао да користи
птица. Птица је узлетела више у ваздух и поново кружила својим крилима
непомично. Онда је изненада заронио и старац је угледао летећу рибу
излете из воде и очајнички плове преко површине. Делфине, рече старац наглас. "Велики делфин."

Отпремио је весла и донео мали конопац испод прамца. То
имао жичану вођицу и удицу средње величине и мамио је једном од
сардине. Пустио га је да пређе са стране, а затим га брзо довео до а
прстенасти вијак на крми. Затим је замамио још једну линију и оставио је намотану
у сенци лука. Вратио се веслању и посматрању
дугокрила црна птица која је радила, сада, ниско над водом. Док је посматрао птицу како поново зарони, коси крила за зарон и
затим их махнито и неуспешно замахујући док је пратио летеће
риба. Старац је могао да види малу избочину у води која је велика
подигао се делфин док су пратили рибу која је побегла. Делфин су били
пресецајући воду испод лета рибе и би у
вода, возећи великом брзином, када је риба пала. То је велика школа
од делфина, помислио је. Распрострањене су и летеће рибе имају
мале шансе. Птица нема шансе. Летеће рибе су превелике
за њега и иду пребрзо. Гледао је како летећа риба изнова и изнова избија и како
неефикасни покрети птице. Та школа је побегла
ја, помислио је. Одлазе пребрзо и предалеко. Али можда
Покупићу луталицу и можда је моја велика риба око њих. Мој велики
риба мора бити негде. Облаци над земљом су се сада дизали као планине, а обала је била само
дуга зелена линија са сивоплавим брдима иза ње. Вода је била а
сада тамноплава, тако тамна да је била скоро љубичаста. Док је гледао доле
у њу је видео црвено просијавање планктона у тамној води и
чудно светло које је сунце сада створило. Гледао је своје редове да их види
спусти се право доле ван видокруга у воду и он је био срећан што је то видео
много планктона јер је значило рибу. Чудна светлост коју је сунце стварало
вода, сада када је сунце било више, значило је лепо време и тако је
облик облака над копном. Али птица је скоро изашла
сада се види и ништа се није видело на површини воде осим неких
мрље жуте, сунцем избељене корове Саргассо и љубичасте,
формализована, иридесцентна, желатинаста бешика португалског ратника
плутајући близу чамца. Окренуо се на бок, а затим исправио
себе. Лебдео је весело као мехур са својом дугом смртоносном љубичастом бојом
влакна вуку јарду иза њега у води. "_Агуа мала_", рекао је човек. "Ти курво."

Са места где је лагано замахнуо на весла, погледао је доле у
воде и видео сићушне рибице које су биле обојене попут трагова
филаменти и пливали између њих и испод мале сенке мехур
направљен док је лебдео. Били су имуни на његов отров. Али мушкарци нису били
и када би се неки филаменти ухватили за конопац и ту одмарали
љигав и пурпур док је старац радио рибу имао би
чиреве и ране на рукама и шакама од отровног бршљана или
отров храст може дати. Али ова тровања од _агуа мала_ су дошла
брзо и ударио као ударац бичем. Иридесцентни мехурићи су били прелепи. Али они су били најлажнији
у мору и старац је волео да види велике морске корњаче како једу
њих. Корњаче су их угледале, пришле им с предње стране, а затим затвориле
њихове очи тако да су биле потпуно затворене и појеле их филаментима и
све. Старац је волео да види како их једу корњаче и волео је то
ходајте по њима на плажи након олује и чујете их како пуцају када он
газио на њих напаљеним табанима. Волео је зелене корњаче и соколове са њиховом елеганцијом и брзином
и њихову велику вредност и пријатељски је презирао огромне,
глупи главати, жути у оклопу, чудни у својој
вођење љубави и радо јело португалске ратнике са њиховим
очи затворене. Није имао мистицизам према корњачама иако је ишао у чамцима за корњаче
дуги низ година. Било му их је жао свих, чак и великих леђа
који су били дугачки као чамац и тежили су тону. Већина људи јесте
бездушни о корњачама јер ће корњачино срце куцати сатима
након што је исечен и искасапљен. Али старац је мислио, ја
имам и тако срце и моје ноге и руке су као њихове. Он је јео
бела јаја да себи да снагу. Појео их је све до маја
да буде јак у септембру и октобру за заиста велику рибу. Такође је сваки дан пио шољу уља из јетре ајкуле из великог бубња
колиба у којој су многи рибари држали своју опрему. Било је тамо
за све рибаре који су то желели. Већина рибара је мрзела укус. Али
није било ништа горе од устајања у сатима када су устајали и било је
веома добар против свих прехлада и грипа и био је добар за очи. Сада старац подиже поглед и виде да птица поново кружи. „Пронашао је рибу“, рекао је наглас. Ниједна летећа риба није избила на површину и
није било разбацивања риба мамца. Али док је старац гледао, а
мала туна се подигла у ваздух, окренула се и спустила главом у воду
вода. Туна је блистала сребрно на сунцу и након што је пао назад
у воду још једна и још једна ружа и сви су скакали
правцима, узбуркавајући воду и скачући у дугим скоковима после
мамац. Они су га кружили и возили. Ако не путују пребрзо, ући ћу у њих, старче
помисли и гледа како школа ради белу воду и птицу
сада спуштајући и урањајући у мамац рибе које су биле присиљене на
на површину у њиховој паници. „Птица је од велике помоћи“, рекао је старац. Управо тада линија крме
дошао затегнут испод његове ноге, где је држао петљу конопа, и он
испустио весла и осетио тежину дрхтаве мале туњевине
док је чврсто држао конопац и почео да га вуче. Дрхтање
повећавао се док је улазио и могао је да види плаву полеђину рибе унутра
воду и злато његових бокова пре него што га је пребацио преко бока
и у чамац. Лежао је на крми на сунцу, компактан и метак
обликован, његове велике, неинтелигентне очи буље док је избацивао свој живот
против даске чамца брзим дрхтавим потезима
његов уредан реп који се брзо креће. Старац га је ударио по глави за
љубазности и ударио га, док му је тело још увек дрхтало, под сенком
крма. "Албакор", рекао је наглас. „Направиће леп мамац. Вагаће
десет фунти“.

Није се сећао када је први пут почео да говори наглас
сам по себи. Певао је кад је био сам у стара времена и он
понекад је певао ноћу када је био сам на стражи
у чамцима или у чамцима. Вероватно је почео да прича
наглас, кад сам, кад је дечак отишао. Али није се сетио. Када су он и дечак заједно пецали, обично су разговарали само када је то било
неопходно. Разговарали су ноћу или када су били везани за олују
временске прилике. Сматрало се за врлину не причати непотребно на мору
а старац је то увек тако сматрао и поштовао. Али сада
много пута је изговорио своје мисли наглас пошто није било никога да су
могао да изнервира. „Када би ме други чули како причам наглас, помислили би да јесам
луд", рекао је наглас. „Али пошто нисам луд, није ме брига. И
богати имају радио да разговарају са њима у својим чамцима и да их донесу
бејзбол“.

Сада није време за размишљање о бејзболу, помислио је. Сада је време да
мисли само на једну ствар. Оно за шта сам рођен. Можда постоји а
велики око те школе, помислио је. Покупио сам само заосталог
од албакора који су се хранили. Али они раде далеко и
брзо. Све што се данас показује на површини путује веома брзо и
на североисток. Може ли то бити доба дана? Или је то неки знак
време које не знам? Сада није могао да види зеленило обале, већ само врхове
плава брда која су била бела као да су прекривена снегом и
облаци који су изгледали као високе снежне планине изнад њих. Море је било
веома тамна и светлост је направила призме у води. Безброј мрља од
планктон је сада поништило високо сунце и било је само
велике дубоке призме у плавој води коју је старац видео сада са својим
линије које иду право доле у воду дубоку миљу. Туна, рибари су сву рибу те врсте називали туном и
одликују се међу њима само својим властитим именима када су дошли
продати их или их заменити за мамце, поново су пали. Сунце је пекло
сада и старац је то осетио на потиљку и осетио зној
цури низ његова леђа док је веслао. Могао бих само да лутам, помислио је, и да спавам и ставим уза се
око ножног прста да ме пробуди. Али данас је осамдесет пет дана и требало би
риба дан добро. Управо тада, посматрајући своје редове, угледа једну од истурених зелених
штапови оштро уроне. "Да", рекао је. "Да," и послао је весла не ударивши чамац. Посегнуо је за линијом и тихо је држао између палца и
кажипрст десне руке. Није осећао напрезање ни тежину и држао се
линија лагано. Онда је поново дошло. Овог пута је било пробно
повлачење, није чврсто нити тешко, и тачно је знао шта је то. Један
стотину хвати низ марлин је јео сардине које су прекривале
врх и дршка удице где је штрцала ручно кована удица
са главе мале туне. Старац је држао линију деликатно и тихо левом руком,
ослободио га са штапа. Сада је могао да пусти да прође кроз њега
прстима а да риба не осећа никакву напетост. Овако далеко, мора да је огроман у овом месецу, помислио је. једи их,
риба. Поједи их. Молим те једи их. Како су свежи, а ти доле
тамо шест стотина стопа у тој хладној води у мраку. Направите другу
окрени се у мраку и врати се и поједи их. Осетио је лагано деликатно повлачење, а затим и јаче повлачење када је а
мора да је било теже сломити главу сардине од удице. Онда није било ничега. „Хајде”, рече старац наглас. „Направи још један окрет. Само помириши
њих. Зар нису дивни? Поједите их добро сада, а онда постоји
туна. Тврдо и хладно и лепо. Не стиди се, рибо. Поједи их."

Чекао је са линијом између палца и прста, посматрајући то
а друге линије у исто време за рибу су можда допливале или
доле. Затим је поново дошао исти деликатан додир. „Узеће“, рече старац наглас. — Помози му Бог да узме.

Ипак, није га узео. Отишао је и старац није осећао ништа. „Није могао да оде“, рекао је. „Христос зна да није могао отићи. Он је
правећи заокрет. Можда је и раније био навучен и сећа се
нешто од тога."

Тада је осетио нежан додир на линији и био је срећан. „Само је био ред на њега“, рекао је. "Он ће то узети."

Био је срећан када је осетио нежно повлачење, а онда је осетио нешто тврдо
и невероватно тежак. Била је то тежина рибе и пустио је
линија клизи доле, доле, доле, одмотавајући прву од две резерве
калемови. Док се спуштао, лагано се провлачио кроз старчеву
прстима, и даље је осећао велику тежину, иако притисак
палац и прст су му били готово неприметни. „Каква риба“, рекао је. „Сада га има постранце у устима и јесте
креће с тим."

Онда ће се окренути и прогутати, помислио је. Он то није рекао
јер је знао да ако кажеш добру ствар то се можда неће догодити. Он
знао је каква је ово огромна риба и помислио је како се удаљава у
мрак са туном држаном укрштено у устима. У том тренутку он
осетио да је престао да се креће, али је тежина и даље била ту. Затим тежина
повећао и дао је више линија. Пооштрио је притисак свог
палац и прст на тренутак и тежина се повећавала и одлазила
право доле. "Узео га је", рекао је. — Сад ћу га пустити да добро поједе.

Пустио је да му конопац исклизне кроз прсте док је спустио руку
леву руку и брзо причврстио слободан крај два резервна намотаја на
петља два резервна намотаја следећег реда. Сада је био спреман. Он
сада је имао у резерви три намотаја линије од четрдесет марака, као и
калем који је користио. "Поједи то још мало", рекао је. "Једи то добро."

Једите га тако да вам врх удице уђе у срце и убије
ти, помислио је. Полако и дозволи ми да ти ставим харпун. У реду. Јесте ли спремни? Да ли сте били довољно дуго за столом? "Сада!" рекао је наглас и снажно ударио обема рукама, добио јарду од
линију, а затим ударао изнова и изнова, замахујући сваком руком
наизменично на гајтану свом снагом руку и на
окренута тежина његовог тела. Ништа се није десило. Риба се само полако удаљила и старац
није могао да га подигне ни за центиметар. Његова линија је била јака и створена за тешку
рибу и држао је уз леђа све док није била толико затегнута да перле од
из њега је скакала вода. Затим је почело да производи спори шиштави звук
у води и још га је држао, ослањајући се на препреку
и наслоњен на повлачење. Чамац је почео полако да се креће
према северозападу. Рибе су се стално кретале и полако су путовале по мирној води. Остали мамци су још били у води, али није било шта да буде
урађено. „Волео бих да имам дечака“, рекао је старац наглас. „Шупа ме а
риба, а ја сам за вучу. Могао бих брзо да направим линију. Али онда он
могао да га сломи. Морам га држати све што могу и дати му линију када буде
мора имати. Хвала Богу да путује и не силази."

Шта ћу ако одлучи да сиђе, не знам. Шта ћу урадити ако
звучи и умире не знам. Али урадићу нешто. постоје
много ствари могу да урадим. Држао је конопац уз леђа и посматрао како се коси у води
а скиф се стално кретао ка северозападу. Ово ће га убити, помисли старац. Не може ово да ради заувек. Али четири сата касније риба је још увек пливала у мору,
вукао чамац, а старац је још увек био чврсто подупрт
линија преко његових леђа. "Било је подне када сам га закачио", рекао је. „И никад га нисам видео.

Он је снажно гурнуо свој сламнати шешир на главу пре него што је закачио
риба и то му је секло по челу. И он је био жедан и добио је
спустио на колена и пазећи да се не тргне на линији, померио се као
далеко у прамац колико је могао да стигне и једном је стигао до боце за воду
руку. Отворио је и мало попио. Затим се наслонио на
наклонити се. Одмарао се седећи на непоступном јарболу и једру и покушавао да не
мислити већ само издржати. Затим је погледао иза себе и видео да се не види земља. То чини
нема разлике, помисли он. Увек могу да уђем на сјај од
Хавана. Има још два сата до заласка сунца и можда хоће
доћи пре тога. Ако не, можда ће смислити
моон. Ако то не уради, можда ће доћи до изласка сунца. Немам грчеве и осећам се јако. Он је тај који има удицу у себи
уста. Али какву рибу тако вући. Мора да има затворена уста
чврсто на жици. Волео бих да могу да га видим. Волео бих да могу да га видим
само једном да знам шта имам против себе. Риба није променила ни курс ни правац целе те ноћи
колико је човек могао да процени гледајући звезде. После је било хладно
сунце је зашло и старчев зној се хладно осушио на леђима и
његове руке и његове старе ноге. У току дана је узео врећу која
покрили кутију за мамац и раширили је на сунцу да се осуши. После сунца
спустио га је везао око врата тако да му је висио преко леђа
и он га је опрезно обрадио испод линије која је била преко његове
рамена сада. Врећа је ублажила уже и он је нашао начин
нагнут напред о прамац тако да му је било скоро удобно. Тхе
позиција је заправо била само нешто мање неподношљива; али је помислио
то је скоро удобно. Не могу ништа са њим и он са мном, помислио је. Не докле год он тако настави. Једном је устао и уринирао преко бочне стране скифа и погледао у
звезде и проверио његов курс. Линија је показала као а
фосфоресцентна пруга у води право из његових рамена. Сада су се кретали спорије и сјај Хаване није био такав
јака, тако да је знао да их струја мора да носи у
на исток. Ако изгубим бљештавило Хаване, морамо ићи више у
на исток, помислио је. Јер ако је ток рибе био истинит, морам то да видим
још много сати. Питам се како је бејзбол испао у великом
лиге данас, помисли он. Било би дивно урадити ово са а
радио. Онда је помислио, увек мисли на то. Замисли шта си
ради. Не смеш да радиш ништа глупо. Затим је наглас рекао: "Волео бих да имам дечака. Да ми помогне и да видим ово."

Нико не треба да буде сам у старости, помислио је. Али јесте
неизбежна. Морам да се сетим да једем туњевину пре него што се поквари
да остане јак. Запамтите, без обзира колико мало желите, да ви
мора га појести ујутру. Запамти, рекао је у себи. Током ноћи две плискавице су наишле око чамца и он је могао чути
их ваљају и дувају. Могао је да уочи разлику између
бука дувања коју је направио мужјак и уздахни ударац женке. „Они су добри“, рекао је. „Они се играју и шале и воле једног
друга. Они су наша браћа као летеће рибе."

Онда је почео да жали велику рибу коју је уловио. Он је
диван и чудан и ко зна колико има година, помисли он. Никада
да ли сам имао тако јаку рибу нити неког ко се тако чудно понашао. Можда
превише је мудар да би скочио. Могао би да ме упропасти скоком или дивљим налетом. Али можда је био навучен много пута раније и он то зна
тако треба да води своју борбу. Он не може знати да је то само једно
човек против њега, нити да је старац. Али каква је он сјајна риба
је и шта ће донети на тржиште ако је месо добро. Он је узео
мамац као мужјак и он вуче као мужјак и његова борба нема
паника у њему. Питам се да ли има неке планове или је исто тако
очајан какав сам? Сетио се времена када је закачио једног од пара марлина. Мушко
рибе увек пуштају женку да се прво храни, а удицу рибу
женка, убрзо је направила дивљу, паничну, очајну борбу
исцрпљивао је и све време је мужјак остао са њом, прелазећи
линију и кружење са њом по површини. Био је тако близу
да се старац плашио да репом не пресече линију која
био оштар као коса и скоро те величине и облика. Када стари
човек ју је зајебао и ударио батином, држећи новчаницу за рапир
ивицу брусног папира и ударајући је по врху главе док је не
боја се претворила у боју скоро као подлога огледала, а затим,
уз помоћ дечака, подигао ју је на брод, мужјак рибе је остао поред
страна чамца. Затим, док је старац чистио линије и
припремајући харпун, мужјак је поред њега скочио високо у ваздух
чамац да види где је женка и онда се спусти дубоко, његово
крила лаванде, то су била његова прсна пераја, широко су се раширила и сва његова
приказују се широке пруге лаванде. Био је леп, старац
сетио, а он је остао. То је било нешто најтужније што сам икада видео код њих, помисли старац. И дечак је био тужан и ми смо је молили за помиловање и одмах је искасапили. „Волео бих да је дечак овде“, рекао је наглас и смирио се
заобљене даске лука и осетио снагу велике рибе
кроз линију коју је држао преко својих рамена крећући се равномерно према
шта год да је изабрао. Када му је једном, због моје издаје, било потребно да направи а
избор, помисли старац. Његов избор је био да остане у дубокој тамној води далеко изнад свих
замке и замке и издаје. Мој избор је био да одем тамо да пронађем
него изнад свих људи. Изнад свих људи на свету. Сада јесмо
спојени и од подне су. И нема ко да помогне
један од нас. Можда није требало да будем рибар, помислио је. Али то је било
ствар за коју сам рођен. Сигурно морам да запамтим да једем туњевину
након што се разведри. Нешто пре дана нешто је однело један од мамаца који су били
иза њега. Чуо је штап се ломио и конопац је почео да јури
преко рукавца скифа. У мраку је олабавио корице
ножем и узевши сав напор рибе на лево раме он
наслонио се и пресекао конопац уз дрво одбрамбеног пролаза. Онда он
пресече другу линију која му је најближа и у мраку направи лабаве крајеве
резервних калемова брзо. Вешто је радио једном руком и
стави ногу на калемове да их држи док је чврсто стезао своје чворове. Сада
имао је шест резервних намотаја линије. Из сваког мамца које је имао било је по два
одсекао и двоје од мамца које је риба узела и сви су били
повезан. Кад сване, помислио је, радићу назад на четрдесетак хвати
мамац и одрежите га и повежите резервне калемове. имаћу
изгубио двеста хвати доброг каталонског _цордела_ и удица и
вође. То се може заменити. Али ко замењује ову рибу ако ја удам
мало рибе и то га одсече? Не знам која је то риба била
узео мамац управо сада. Могао је бити марлин или ширококљун или
ајкула. Никад га нисам осетио. Морао сам да га се отарасим пребрзо. Наглас је рекао: "Волео бих да имам дечака."

Али немаш дечака, помислио је. Имате само себе и
Боље је да се сада вратите на последњи ред, у мраку или не
мрак, исеците га и повежите два резервна намотаја. Па је то урадио. Било је тешко у мраку и једном је риба направила а
талас који га је повукао на лице и направио рез испод ока. Крв му је текла мало низ образ. Али се згрушало и осушило
пре него што му је стигла до браде и он се вратио до прамца и
наслоњен на дрво. Наместио је врећу и пажљиво радио
линију тако да је наишла на нови део његових рамена и, држећи га
усидрен раменима, пажљиво је осетио повлачење рибе и
затим руком осетио напредовање скифа кроз воду. Питам се због чега је направио тај посрнуће, помислио је. Жица мора да има
склизнуо на велико брдо његових леђа. Његова леђа сигурно не могу да осети
тако лоше као и мој. Али он не може заувек вући овај скиф, не
колико год да је велики. Сада је рашчишћено све што би могло направити
невоља и имам велику резерву линије; све што човек може да тражи. "Рибо", рекао је тихо, наглас, "остаћу с тобом док не умрем."

Остаће и он са мном, ваљда, помисли старац и сачека
да буде светло. Сада је било хладно у време пре дана и он
гурнути уз дрво да буде топло. Ја то могу док он може, он
мислио. И у првом светлу линија се ширила напоље и доле
вода. Чамац се равномерно кретао и када је прва ивица сунца
ружа је била на старчевом десном рамену. „Кренуо је на север“, рече старац. Струја ће нас поставити
далеко на исток, помисли он. Волео бих да се окрене са
струја. То би показало да је уморан. Када је сунце још више изашло, старац је схватио да је риба
не замарајући. Постојао је само један повољан знак. Нагиб линије
показао да плива на мањој дубини. То није нужно
значи да би скочио. Али он би могао. „Нека Бог да скочи“, рече старац. „Имам довољно линије за руковање
него“.

Можда ако могу само мало да повећам тензију, то ће га повредити и
скочиће, помислио је. Сада када је дан нека скочи тако да
напуниће џакове дуж кичме ваздухом и онда не може да иде
дубоко умријети. Покушао је да појача напетост, али је линија била затегнута до
на самој ивици преломне тачке пошто је закачио рибу и он
осетио је грубост док се нагнуо да повуче и знао да може да стави не
више оптерећивати га. Никада не смем да га трзам, помислио је. Сваки кретен
шири рез који удица прави, а онда када скочи може бацити
то. У сваком случају, осећам се боље уз сунце и једном не морам
погледај у то. На линији је била жута трава, али старац је знао да то само ствара
додатно повлачење и био је задовољан. Био је то жути заливски коров који је имао
направио толико фосфоресценције у ноћи. „Рибо“, рекао је, „волим те и веома те поштујем. Али хоћу
убити те мртве пре него што се овај дан заврши."

Надајмо се, помислио је. Мала птица је дошла ка чамцу са севера. Био је певач
и летећи веома ниско изнад воде. Старац је видео да је
веома уморан. Птица је направила крму чамца и ту се одморила. Онда је полетео
око старчеве главе и почивао на линији где је био више
удобно. "Колико имаш година?" — упита старац птицу. „Да ли ти је ово прво
путовање?"

Птица га је погледала када је говорио. Био је превише уморан чак и да би прегледао
конопац и он је лелујао на њему док су га његова деликатна стопала брзо хватала. „Стално је“, рече му старац. „Превише је постојан. Не би требало
буди тако уморан после ноћи без ветра. На шта долазе птице?"

Јастребови, помислио је, који излазе на море у сусрет. Али он је рекао
ништа од овога птици која ионако није могла да га разуме и која
ускоро би сазнао за јастребове. "Добро се одмори, мала птичице", рекао је. „Онда уђи и узми своје
шанса као сваки човек, птица или риба."

То га је охрабрило да прича јер су му се леђа укочила током ноћи
и сада је заиста болело. „Остани у мојој кући ако желиш, птицо“, рекао је. „Жао ми је што не могу
подигните једро и одведите вас уз мали поветарац који се диже. Али ја сам са пријатељем."

Управо у том тренутку риба се изненада тргнула и повукла старца
на прамац и повукао би га преко палубе да се није учврстио
себе и дао неки ред. Птица је узлетела када се конопац тргнуо, а старац се није ни изједначио
видео га како одлази. Десном руком је пажљиво опипао линију и
приметио да му рука крвари. „Тада га је нешто заболело“, рекао је наглас и повукао конопац да
види да ли може да окрене рибу. Али када је додирнуо ломљење
тачку коју је држао мирно и наслонио се на напон линије. „Сада то осећаш, рибо“, рекао је. „И тако сам, Бог зна, и ја.

Сада је погледао около у потрази за птицом јер би му се она свидела
друштво. Птица је нестала. Ниси дуго остао, помисли човек. Али грубље је тамо где си ти
идете док не стигнете до обале. Како сам пустио да ме риба посече
онај брзи потез који је направио? Мора да постајем јако глуп. Ор
можда сам гледао у малу птицу и мислио на њу. Сада ја
обратићу пажњу на мој рад и онда морам да једем туњевину да бих
неће имати пад снаге. „Волео бих да је дечак овде и да имам мало соли“, рекао је наглас. Пребацивање тежине линије на лево раме и клечање
пажљиво је опрао руку у океану и држао је тамо, потопљену,
више од једног минута посматрајући како се крвни траг удаљава и како се стабилно
кретање воде против његове руке док се чамац кретао. „Много је успорио“, рекао је. Старац би волео да дуже задржи руку у сланој води
али се уплашио још једног изненадног трзаја поред рибе и устао је
и причврстио се и подигао руку на сунце. Било је то само а
опекотина која му је посекла месо. Али то је било у радном делу
његову руку. Знао је да ће му требати руке пре него што се ово заврши и он
није волео да га секу пре него што је почело. „Сада“, рекао је, када му се рука осушила, „морам да једем туну. И
може доћи до њега са гафом и појести га овде у удобности."

Клекнуо је и нашао туну испод крме са гафом и ремизирао
према њему држећи га подаље од намотаних линија. Држећи линију
са својим левим раменом поново, и ослањајући се на леву руку и руку, он
скинуо туну са куке за гаф и вратио гаф на место. Он је ставио
једно колено на рибу и уздужно исећи траке тамноцрвеног меса
од потиљка до репа. Биле су траке у облику клина
и пресекао их је од леђне кости до ивице
стомак. Када је исекао шест трака, раширио их је по дрвету
лук, обрисао нож о панталоне и подигао труп
паламиду за реп и испустио је преко палубе. „Мислим да не могу да поједем целу“, рекао је и извукао нож
преко једне од трака. Могао је да осети стабилно снажно повлачење
линија и лева рука му је била згрчена. Чврсто се стезао на тешком ужету
а он то погледа са гађењем. „Каква је то рука“, рекао је. „Онда грч ако хоћеш. Маке
себе у канџу. То вам неће донети ништа."

Хајде, помислио је и погледао доле у тамну воду на косину
линија. Поједи то сада и ојачаће руку. То није оно
рука је крива и били сте много сати са рибом. Али можеш
остани са њим заувек. Једи паламиду сада. Подигао је комад и ставио га у уста и полако га жвакао. То
није било непријатно. Добро га сажваћи, помисли он, и узми све сокове. Не би било лоше
јести са мало лимете или са лимуном или сољу. "Како се осећаш, руко?" упита згрчену руку која је скоро као
укочен као укоченост. — Појешћу још за тебе.


Појео је други део комада који је пресекао на два дела. Жвакао је
пажљиво и затим испљунуо кожу. „Како иде, руку? Или је прерано знати?"

Узео је још један пун комад и сажвакао га. „То је јака пунокрвна риба“, помисли он. „Имао сам срећу да добијем
него уместо делфина. Делфин је превише сладак. Ово једва да је слатко
сва и сва снага је још у томе“.

Међутим, нема смисла бити ништа друго него практичан, помислио је. Волео бих да имам мало соли. И не знам да ли ће сунце иструнути или
осушим оно што је остало, па боље да једем све иако нисам гладан. Риба је мирна и стабилна. Појешћу све и онда ћу бити
спреман. "Будите стрпљиви, руко", рекао је. "Ово радим за тебе."

Волео бих да могу да нахраним рибу, помислио је. Он је мој брат. Али ја
мора да га убије и остане јак да то уради. Полако и савесно он
појео све клинасте траке рибе. Усправио се, бришући руку о панталоне. "Сада", рекао је. „Можеш да пустиш конопац, рука, а ја ћу се побринути за њега
само десном руком док не престанеш с тим глупостима.“ Ставио је своје
лева нога на тешкој линији коју је лева рука држала и лежала уназад
против повлачења уз леђа. „Боже помози ми да грч нестане“, рекао је. „Зато што не знам
шта ће риба да уради“.

Али делује смирено, помислио је, и следи свој план. Али шта је његово
план, помислио је. А шта је моје? Моје морам импровизовати његовом
због своје велике величине. Ако ће скочити, могу га убити. Али он
остаје доле заувек. Онда ћу остати доле са њим заувек. Протрљао је згрчену руку о панталоне и покушао да је негује
прстима. Али није хтела да се отвори. Можда ће се отворити са сунцем, он
мислио. Можда ће се отворити када се свари јака сирова туњевина. Ако
Морам да га имам, отворићу га, кошта колико кошта. Али ја знам
не желим да га сада отворим на силу. Нека се отвори сам и врати се
само од себе. На крају крајева, много сам га злостављао у ноћи када је то било
неопходно за ослобађање и уједињење различитих линија. Погледао је преко мора и знао колико је сада сам. Али могао је
види призме у дубокој тамној води и линију која се протеже напред и
чудно таласање смирености. Облаци су се сада нагомилавали
за пасат и он погледа напред и угледа лет дивљих патака
урезујући се на небу изнад воде, па замагљивање, па
поново гравирао и знао је да ниједан човек никада није био сам на мору. Помислио је како су се неки људи плашили да буду изван видокруга земље у малом
чамац и знали да су у праву у месецима изненадног лошег времена. Али
сада су били у ураганским месецима и, када нема урагана,
време ураганских месеци је најбоље од целе године. Ако постоји ураган, увек видите његове знаке на небу
дана унапред, ако сте на мору. Они то не виде на обали јер они
не знам шта да тражим, помисли он. Земљиште мора да чини а
разлика такође, у облику облака. Али ми немамо ураган
долази сада. Погледао је у небо и видео бели кумулус изграђен као пријатељски
гомиле сладоледа и високо изнад било је танко перје цируса
наспрам високог септембарског неба. "Лигхт _бриса_", рекао је. "Боље време за мене него за тебе, рибо."

Лева рука му је и даље била згрчена, али ју је полако развезавао. Мрзим грч, помислио је. То је издаја сопственог тела. То
је понижавајуће пред другима имати дијареју од птомаина
тровања или повраћања од тога. Али грч, мислио је о томе као о
_цаламбре_, понижава се посебно када је сам. Да је дечак овде, могао би да ми га протрља и олабави га
подлактица, помисли он. Али ће се попустити. Затим је десном руком осетио разлику у повлачењу
линију пре него што је видео промену нагиба у води. Затим, како се нагнуо
уз линију и снажно и брзо ударио левом руком о његову
бутину видео је линију која се полако коси нагоре. "Он долази горе", рекао је. "Хајде, молим те, хајде."

Линија се полако и постојано дизала, а затим и површина океана
избочио се испред чамца и риба је изашла. Изашао је бесконачно
а вода му се слила са бокова. Био је сјајан на сунцу и његовој глави
а леђа су била тамнољубичаста и на сунцу пруге на његовим странама
показивао широку и светлу боју лаванде. Његов мач је био дугачак као лопта за бејзбол
шишмиш и сужава се као рапира и диже се целом дужином из
воде, а затим поново ушао у њу, глатко, као ронилац и старац
видео како велика оштрица његовог репа пада испод и линија је почела
утркивати се. „Он је две стопе дужи од скифа“, рече старац. Линија је била
излазио брзо али постојано и риба није била успаничена. Старац
покушавао је са обе руке да одржи линију унутар прелома
снагу. Знао је да ако не може да успори рибу са равномером
притисак риба може извадити сав конопац и прекинути га. Он је сјајна риба и морам да га убедим, помислио је. Не смем никада
нека се научи својој снази нити шта би могао да уради ако би кренуо. Ако
Ја бих био он, сад бих све ставио и ишао док се нешто не поквари. Али, хвала Богу, нису тако интелигентни као ми који их убијамо;
иако су племенитији и способнији. Старац је видео много великих риба. Видео је многе тешке
више од хиљаду фунти и уловио је два те величине у своју
живот, али никад сам. Сада је био сам и ван видокруга земље
брзо до највеће рибе коју је икада видео и већу него што је имао
икада чуо, а лева му је рука још увек била чврста као стегнута
канџе орла. Ипак ће се ослободити грчева, помислио је. Сигурно ће се ослободити да ми помогне
десна рука. Три су ствари које су браћа: риба и моја
две руке. Мора да се ослободи. Недостојно је да буде тесно. Тхе
риба је поново успорила и ишла својим уобичајеним темпом. Питам се зашто је скочио, помисли старац. Скочио је скоро као
мада да ми покаже колико је био велики. У сваком случају, сада знам, помислио је. И
волео бих да му покажем какав сам човек. Али онда би видео
згрчена рука. Нека мисли да сам више човек него што јесам и тако ћу и бити. Волео бих да сам риба, помислио је, само са свиме против чега има
моја воља и моја интелигенција. Удобно се смјестио уз дрво и своју патњу схватио као њу
је дошло и риба је пливала равномерно и чамац се полако кретао кроз
тамна вода. Било је мало море које се дизало са ветром
исток и у подне старчева лева рука била је неутегнута. „Лоше вести за тебе, рибо“, рекао је и пребацио коноп преко врећа
која му је покривала рамена. Било му је пријатно, али је патио, иако то није признао
уопште патња. „Нисам религиозан“, рекао је. „Али ја ћу рећи десет Отаца наших и десет
Здраво Маријо да треба да ухватим ову рибу, и обећавам да ћу направити
ходочашће у Вирген де Цобре ако га ухватим. То је обећање“.

Почео је да изговара своје молитве механички. Понекад би био такав
уморан што не може да се сети молитве и онда би их изговорио
брзо да би дошли аутоматски. Здраво Маријо је лакше
рецимо него Оци наши, помисли он. „Здраво Маријо, благодатна, Господ је с тобом. Благословена си међу њима
жене и благословен је плод утробе твоје Исусе. Света Маријо, Мајко
Божији, помоли се за нас грешне сада и у час наше смрти. Амин“.
Затим је додао: „Пресвета Дјево, моли се за смрт ове рибе. Иако је диван."

Са његовим изговореним молитвама и осећајући се много боље, али тачно пати
толико, а можда и мало више, наслонио се на дрво
поклонио и почео, механички, да ради прсте своје леве руке. Сунце је сада пекло иако се поветарац лагано дизао. „Боље да поново замамим ту малу уже преко крме“, рекао је. „Ако риба одлучи да остане још једну ноћ, мораћу поново да једем и
воде је мало у боци. Мислим да не могу добити ништа осим а
делфин овде. Али ако га поједем довољно свежег, неће бити лош. Желим а
летеће рибе би се вечерас укрцале. Али немам светла за
привући их. Летећа риба је одлична за јело сирово, а ја не бих
морати да га исечемо. Морам да сачувам сву своју снагу сада. Христе, јесам
не знам да је тако велик."

"Ипак ћу га убити", рекао је. „У свој својој величини и својој слави.

Иако је то неправедно, помислио је. Али показаћу му шта човек може
чини и што човек трпи. „Рекао сам дечаку да сам чудан старац“, рекао је. „Сада је када морам
докажи“.

Хиљаду пута колико је то доказао није значило ништа. Сада је био
доказујући то поново. Сваки пут је било ново време и никада није размишљао о томе
прошлост када је то радио. Волео бих да он спава, а ја могу да спавам и сањам о лавовима, он
мислио. Зашто су лавови главна ствар која је остала? не мисли,
старче, рече у себи. Сада се нежно наслоните на дрво и
не мисли ни на шта. Он ради. Радите што мање можете. Улазило је у поподне, а чамац се и даље полако кретао и
постојано. Али сада је постојао додатни отпор од источног поветарца и
старац је нежно јахао с малим морем и повредом врпце
преко леђа му лако и глатко долазио. Једном поподне ред је поново почео да се диже. Али риба
само наставио да плива на нешто вишем нивоу. Сунце је било на
старчеву леву руку и раме и на леђима. Тако да је познавао рибу
окренуо источно од севера. Сада када га је једном видео, могао је да замисли рибу како плива
вода са својим пурпурним прсним перајима широким као крила и велика
усправан реп који сече кроз мрак. Питам се колико он то види
дубина, помисли старац. Његово око је огромно и коњ, са много
мање око, може видети у мраку. Једном сам могао сасвим добро да видим у
мрачно. Не у апсолутном мраку. Али скоро као што мачка види. Сунце и његово равномерно кретање прстију ослободили су му леву
руку сада потпуно и он је почео да пребацује више напрезања на њу и
слегнуо је мишиће леђа да помери повреду врпце а
мало. „Ако ниси уморна, рибо“, рекао је наглас, „мора да си веома чудан“.

Сада се осећао веома уморно и знао је да ће ноћ ускоро доћи и он
покушао да мисли на друге ствари. Мислио је на Велику лигу, на њега
они су били _Гран Лигас_, а он је знао да су Јенкији из Њујорка
су играли _Тигрес_ из Детроита. Ово је други дан да не знам резултат
_јуегос_, помислио је. Али морам имати самопоуздања и морам бити достојан
великог ДиМађа који све ради савршено чак и са болом
од коштане мамузе у пети. Шта је костна оструга? питао се он. _Ун еспуела де хуесо_. Ми их немамо. Може ли бити болно као
оструга борбеног петла у нечијој пети? Мислим да не бих могао
издржи то или губитак ока и оба ока и настави да
бори се као што то раде борбени петлови. Човек није много поред великих птица
и звери. Ипак бих радије био она звер тамо доле
тама мора. „Осим ако не дођу ајкуле“, рекао је наглас. „Ако дођу ајкуле, Бог га сажали и
ја."

Да ли верујете да би велики ДиМађо остао са рибом колико и ја
ће остати са овим? помислио је. Сигуран сам да би и више од тада
млад је и јак. Такође, његов отац је био рибар. Али би
коштана мамуза га је превише заболела? „Не знам“, рекао је наглас. "Никада нисам имао мамзу."

Док је сунце залазило, сећао се, да би себи дао више самопоуздања, времена
у таверни у Казабланки када је играо игру руком са
велики црнац из Сијенфуегоса који је био најјачи човек на доковима. Ишли су један дан и једну ноћ са лактовима на линији кредом
на столу и подлактице су им биле усправљене и руке су им се стиснуле
чврсто. Свако је покушавао да на силу спусти руку другог на
сто. Било је много клађења и људи су улазили и излазили из собе
под петролејским светлима и он је погледао руку и шаку
црнац и на лице црнца. Сваке четири су мењали судије
сати после првих осам да би судије спавале. Крв
излазио испод ноктију и његове и црнчеве руке
и погледаше се у очи и у своје шаке и подлактице
а кладионици су улазили и излазили из собе и седели на високим столицама
уза зид и посматрао. Зидови су офарбани у светло плаво и
били су од дрвета и светиљке су бацале своје сенке на њих. Тхе
црначка сенка је била огромна и кретала се по зиду док се поветарац кретао
лампе. Шансе би се мењале напред-назад целе ноћи и хранили су црнца
рум и запаљене цигарете за њега. Онда црнац, после рума,
покушао би да уложи огроман напор и једном је имао старца који је био
тада није био старац, већ је био Сантјаго Ел Кампеон, скоро три инча
ван равнотеже. Али старац је подигао руку чак и до мртваца
опет. Тада је био сигуран да има црнца, који је био добар човек и
велики спортиста, претучен. И по дану када су кладионици питали
да се то зове нерешено, а судија је одмахивао главом, имао је
ослободио свој напор и гурнуо руку црнца доле и доле
све док није ослонио на дрво. Утакмица је почела у недељу ујутру
и завршила се у понедељак ујутру. Многи кладионици су тражили а
извлаче јер су морали да иду на посао на доковима утоварујући џакове шећера
или у компанији Хавана Цоал Цомпани. Иначе би сви то желели
ићи до краја. Али он је то ипак завршио и пре него што је било ко
да иде на посао. Дуго су га после тога сви звали Шампион и
на пролеће је био реванш. Али није било много новца
кладио се и добио га је прилично лако пошто је сломио самопоуздање
црнца из Сијенфуегоса у првом мечу. Након тога је имао а
неколико утакмица и онда ништа више. Одлучио је да свакога може да победи ако
довољно је желео и одлучио је да је то лоше за његово право
руку за пецање. Покушао је неколико тренинг мечева левом страном
руку. Али његова лева рука је увек била издајник и није хтела
на шта га је позивао и није му веровао. Сунце ће га сада добро испећи, помисли он. Не би требало да се грчи
опет, осим ако ноћу не постане превише хладно. Питам се шта је ово
ноћ ће донети. Авион је прошао изнад главе на свом курсу за Мајами и он га је посматрао
сенка која плаши јата летећих риба. „Са толико летеће рибе требало би да има делфина“, рекао је и нагнуо се
врати се на конопац да види да ли је могуће добити нешто на његовој риби. Али није могао и остало је на тврдоћи и дрхтању водене капи
који је претходио разбијању. Чамац се полако кретао напред и он је посматрао
авион све док више није могао да га види. Мора да је веома чудно у авиону, помислио је. Питам се шта
море изгледа са те висине? Требало би да могу да виде рибу
добро ако не лете превисоко. Волео бих да летим веома споро на
двеста хвати високо и види рибу одозго. У корњачи
чамци сам био у попречним стаблима јарбола и чак на тој висини
Видео сам много. Делфини одатле изгледају зеленије и можете их видети
пруге и њихове љубичасте мрље и можете видети сву школу као
пливају. Зашто су све брзе рибе тамне струје
имају љубичаста леђа и обично љубичасте пруге или мрље? Делфин
изгледа зелено, наравно, јер је заиста златан. Али кад дође
да би нахранио, истински гладног, љубичасте пруге се виде на његовим боковима као на марлину. Може ли то бити љутња, или већа брзина коју прави то их извлачи? Непосредно пре него што је пао мрак, док су пролазили поред великог острва саргасове траве
која се уздизала и љуљала у лаганом мору као да океан ствара
љубав са нечим под жутим ћебетом, његову малу линију обузе
а делфин. Први га је видео када је скочио у ваздух, право злато у
последње од сунца и савијајући се и махнито лепршајући у ваздуху. Скочило је
изнова и изнова у акробацији свог страха и он је радио свој пут
назад на крму и чучнувши и држећи велику линију десном
руком и руком, левом је руком увукао делфина, газећи
добијену линију сваки пут босом левом ногом. Кад је риба била
на крми, урањајући и секући с једне на другу страну у очају,
старац се нагнуо преко крме и подигао углачане златне рибице
са својим љубичастим пегама преко крме. Чељусти су му радиле
грчевито у брзим загризима о удицу и лупила је по дну
скифа са својим дугим равним телом, репом и главом док он
ударио га по сјајној златној глави док није задрхтао и био
још увек. Старац је откачио рибу, поново замамио конопац другом сардином
и бацио га. Затим се полако вратио до прамца. Он
опрао леву руку и обрисао је о панталоне. Затим је померио
тешка линија са десне руке на леву и опрала десну руку у
море док је гледао како сунце залази у океан и косину
велики кабл. „Уопште се није променио“, рекао је. Али посматрајући кретање
воде на његову руку приметио је да је приметно спорија. „Везаћу два весла заједно преко крме и то ће успорити
њега у ноћи“, рекао је. "Он је добар за ноћ, а и ја."

Било би боље да се делфин мало касније утроши да сачувамо крв
у месу, помисли он. Могу то да урадим мало касније и ударим
весла да се истовремено вуче. Боље да ћутим рибу
сада и не узнемиравај га превише при заласку сунца. Залазак сунца је
тешко време за све рибе. Пустио је да му се рука осуши у ваздуху, а затим је њоме ухватио линију и попустио
себе колико је могао и дозволио да га повуку напред
о дрво тако да се чамац оптерећује онолико, или више,
него он. Учим како се то ради, помислио је. У сваком случају, овај део тога. Онда
такође, запамтите да није јео откако је узео мамац и огроман је и
треба много хране. Појео сам целу паламиду. Сутра ћу јести
делфин. Он је то назвао _дорадо_. Можда би требало да поједем нешто од тога
кад га чистим. Биће теже јести од паламиде. Али, онда,
ништа није лако. "Како се осећаш, рибо?" упитао је наглас. „Добро се осећам и лева рука
боље је и имам хране за ноћ и дан. Вуци чамац, рибо."

Није се заиста осећао добро због бола из врпце преко њега
леђа је скоро прошла бол и ушла у тупост да је он
неповерљиво. Али имао сам и горе ствари од тога, помислио је. Мој
рука је само мало посечена и грч је нестао од друге. Мој
ноге су у реду. Такође сам сада добио на њему у питању
издржавање. Сада је био мрак јер брзо пада мрак након што сунце зађе
септембра. Лежао је уз излизано дрво лука и све то одмарао
могао је. Прве звезде су изашле. Није знао име Ригел
али он је то видео и знао је да ће ускоро сви изаћи и да ће све имати
његови далеки пријатељи. „И риба је мој пријатељ“, рекао је наглас. „Никад нисам видео или
чуо за такву рибу. Али морам да га убијем. Драго ми је да немамо
да покуша да убије звезде“.

Замислите да сваки дан човек мора да покуша да убије месец, помислио је. Тхе
месец бежи. Али замислите да би човек сваки дан морао да покушава
убити сунце? Рођени смо срећни, помислио је. Тада му је било жао велике рибе која није имала шта да једе и његове
одлучност да га убије никада није опуштала у његовој тузи за њим. Како
много ће људи нахранити, помисли он. Али да ли су достојни да га поједу? Не, наравно да не. Не постоји нико достојан да га поједе
начин његовог понашања и његово велико достојанство. Не разумем те ствари, помислио је. Али добро је што смо
не морате да покушавате да убијете сунце или месец или звезде. јесте
довољно да живимо на мору и убијамо нашу праву браћу. Сада, помислио је, морам размишљати о повлачењу. Има своје опасности и
његове заслуге. Могу изгубити толико линија да ћу изгубити и њега, ако успе
његов напор и отпор весла су на месту и чамац губи
сву њену лакоћу. Њена лакоћа продужава и нашу патњу, али јесте
моја сигурност јер има велику брзину коју још никада није користио. бр
шта год да прође, морам да утрошим делфина да се не поквари и не поједе
неки од њега да буду јаки. Сада ћу се одморити још сат времена и осетити да је чврст и постојан
пре него што се вратим на крму да обавим посао и донесем одлуку. У међувремену видим како се понаша и да ли показује неке промене. Тхе
весла су добар трик; али је дошло време да се игра за сигурност. Још је доста рибе и видео сам да му је удица у углу
уста и он је држао своја уста чврсто затворена. Казна удица
није ништа. Казна глађу, и да је против нечега
што он не схвата, то је све. Одмори се, старче, и пусти
ради док не дође твоја следећа дужност. Одмарао се, како је веровао, два сата. Месец није изашао
сада до касно и није имао начина да процени време. Није ни он
заиста одмара осим упоредно. Још увек је носио повлачење
рибу преко његових рамена али је леву руку ставио на
гунвале оф тхе бов анд цонфидред све више и више отпора на
риба до самог чамца. Како би једноставно било када бих могао брзо да направим линију, помислио је. Али
једним малим трзајем могао би га сломити. Морам ублажити повлачење
у линији са мојим телом и у сваком тренутку буди спреман да дам линију са оба
руке. „Али ти још ниси спавао, старче“, рекао је наглас. „Пола је
дан и ноћ и сад још један дан и ниси спавао. Морате
смисли начин да мало спаваш ако је тих и сталожен. Ако
ако не спавате, можда ћете постати нејасни у глави."

Ја сам довољно бистар у глави, помислио је. Превише јасно. Јасан сам као
звезде које су моја браћа. Ипак морам да спавам. Они спавају и
месец и сунце спавају, а чак и океан понекад спава
одређене дане када нема струје и равног затишја. Али запамти да спаваш, помислио је. Учините то и смислите нешто
једноставан и сигуран начин у вези са линијама. Сада се вратите и припремите
делфин. Превише је опасно подесити весла као вучу ако морате
спавати. Могао бих да не спавам, рекао је себи. Али било би и то
опасно. Почео је да се враћа на крму на рукама и коленима,
пазећи да се не трзне о рибу. Можда је напола заспао
себе, помислио је. Али не желим да се одмара. Мора повући
док не умре. Назад на крми се окренуо тако да му је лева рука држала напрезање
линију преко његових рамена и извукао нож из корица са
његова десна рука. Звезде су сада биле сјајне и он је видео делфина
јасно и гурнуо му је оштрицу ножа у главу и повукао га

изпод крме. Ставио је једну ногу на рибу и прорезао
него брзо од отвора нагоре до врха доње вилице. Онда је ставио
спустио му нож и изнурио га десном руком, искошивши га
и повлачећи шкрге. Осећао је како му је палица тешка и клизава
руке и он га отвори. Унутра су биле две летеће рибе. Они
биле свеже и тврде и он их је положио једно поред другог и испустио црева
а шкрге преко крме. Потонули су остављајући траг од
фосфоресценција у води. Делфин је био хладан и губа
сиво-бело сада на светлости звезда и старац му је одерао једну страну
док је десном ногом држао рибљу главу. Онда га је окренуо
преко и огулио другу страну и одсекао сваку страну од главе
све до репа. Пребацио је лешину преко палубе и погледао да ли има ковитла
у води. Али постојала је само светлост његовог спорог спуштања. Он
окренуо се затим и ставио две летеће рибе у два филета
рибу и вративши нож у корице, полако је ишао
назад на прамац. Леђа су му била савијена под тежином линије
и носио је рибу у десној руци. Позади на прамцу положио је два рибља филета на дрво са
летеће рибе поред њих. Након тога је поставио линију преко своје
рамена на ново место и поново га држао наслоњеном левом руком
на одбојнику. Затим се нагнуо преко бока и опрао летеће
риба у води, примећујући брзину воде према његовој руци. Његово
рука је фосфоресцентна од гуљења рибе и гледао је како тече
воде против њега. Проток је био мање јак и док је трљао
стране његове руке о дасци скифа, честице од
фосфор је испливао и полако однео на крми. „Уморан је или се одмара“, рече старац. „Сада ме пусти
кроз једење овог делфина и одморите се и мало
спавај."

Под звездама и уз хладнију ноћ све време је јео половину
један од филета делфина и један од летеће рибе, без црева и са
одсечена му глава. „Какав је одличан рибљи делфин за јело кувано“, рекао је. „И шта
јадна риба сирова. Никада више нећу ићи у чамац без соли или
лимес“.

Да сам имао памети, по цео дан бих прскао воду по прамцу и
сушењем, направило би сол, помисли он. Али тада нисам закачио
делфин до скоро заласка сунца. Ипак, то је био недостатак припреме. Али све сам то добро сажвакао и није ми мука. Небо се надвијало према истоку и једна за другом звезде
знао је да их нема. Сада је изгледало као да се креће у велику
кањон облака и ветар је пао. За три-четири дана биће лоше време“, рекао је он. „Али не
вечерас а не сутра. Припремите се сада да се наспавате, старче, док
риба је мирна и постојана“.

У десној руци је чврсто држао конопац, а затим гурнуо бутину
уз десну руку док се свом тежином ослањао на дрво од
лук. Затим је прошао линију мало ниже на раменима и
ослонио своју леву руку на то. Моја десна рука може да је држи све док је учвршћена, помислио је. Ако је
опушта се у сну моја лева рука ће ме пробудити док се линија гаси. јесте
тешко на десној руци. Али навикао је на казну. Чак и ако спавам
двадесет минута или пола сата је добро. Лежао је напред у грчевима
себе уз линију свим својим телом, стављајући сву своју тежину
на његову десну руку, и он је заспао. Није сањао лавове, већ уместо огромног јата плискавица
који се протезао осам или десет миља и то у време њиховог
парење и они би скочили високо у ваздух и вратили се у исто
рупу коју су направили у води када су скочили. Тада је сањао да је у селу на свом кревету и тамо је био
северни и било му је јако хладно и десна рука му је спавала јер његова
глава је била наслоњена на њега уместо на јастук. Након тога је почео да сања дугу жуту плажу и видео је
прво лавови силазе на њу у раном мраку, а затим
дошли су други лавови и он је наслонио браду на дрво лукова где
брод је лежао усидрен уз вечерњи поветарац на мору и он је чекао
да види да ли ће бити још лавова и обрадовао се. Месец је већ дуго био горе, али он је спавао и риба
вукао се стално и чамац је кренуо у тунел од облака. Пробудио се тако што му је трзај десне песнице налетео на лице и
линија изгорела кроз његову десну руку. Није имао никакав осећај
левом руком, али је десном закочио све што је могао и линија је појурила
оут. Коначно је његова лева рука пронашла линију и наслонио се на њу
линију и сада му је опекла леђа и леву руку, и леву
рука је подносила сав напор и лоше секла. Осврнуо се на
намотаја линије и они су се несметано хранили. Управо тада риба
скочио стварајући велики прасак океана, а затим тежак пад. Затим је скакао изнова и изнова и чамац је ишао брзо
линија је још увек јурила, а старац је подигао напрезање
тачку прелома и подизање до тачке прелома изнова и изнова. Он
био чврсто навучен на прамац и лице му је било у посекотину
парче делфина и није могао да се помери. Ово смо чекали, помислио је. Дакле, хајде да га узмемо. Натерај га да плати линију, помислио је. Натерај га да плати за то. Није могао да види скокове рибе, већ је само чуо ломљење рибе
океан и јак пљусак док је пао. Брзина линије је била
гадно сечећи руке, али је одувек знао да ће се то догодити и
покушао је да задржи сечење преко жуљевитих делова и да не дозволи да се
линија склизне у длан нити сече прсте. Да је дечак овде, поквасио би намотаје ужета, помислио је. Да. Да је дечак овде. Да је дечак овде. Линија се гасила и гасила, али сада је успоравала и он је био
чинећи да риба зарађује сваки њен инч. Сада је подигао главу
дрва и из кришке рибе коју је његов образ смрскао. Онда он
био на коленима, а затим је полако устао на ноге. Он је уступио
линију али све време спорије. Радио је тамо где је могао
опипај ногом калемове линије које није могао да види. Било је
још доста конопа и сада је риба морала да повуче све трење
та нова линија кроз воду. Да, помислио је. А сада је скочио више десетина пута и
напунио џакове дуж леђа ваздухом и не може да се спусти дубоко у
умри тамо где га не могу васпитати. Ускоро ће почети да кружи и онда
Морам да радим на њему. Питам се шта га је тако изненада покренуло? Може ли
била глад која га је учинила очајним или га је уплашио
нешто у ноћи? Можда је изненада осетио страх. Али он је био такав
мирна, снажна риба и деловао је тако неустрашиво и тако самоуверено. јесте
чудно. „Боље да будеш неустрашив и самоуверен, старче“, рекао је. „Поново га држите, али не можете да добијете линију. Али ускоро мора
круг."

Старац га је држао левом руком и раменима сада и
сагнуо се и заграбио воду у десну руку да би добио згњеченог
делфинско месо са лица. Плашио се да би то могло изазвати мучнину
него и он би повратио и изгубио снагу. Кад му је лице било
очишћен је опрао десну руку у води преко стране и затим
нека остане у сланој води док је гледао како долази прва светлост
пре изласка сунца. Кренуо је скоро на исток, помислио је. То значи
уморан је и иде са струјом. Ускоро ће морати да кружи. Тада почиње наш истински рад. Након што је проценио да му је десна рука била довољно дуго у води
извади га и погледа. "Није лоше", рекао је. „И бол
није важно за човека“.

Пажљиво је ухватио линију тако да се не уклапа ни у једну од
свежа линија сече и помера његову тежину тако да може да стави своју
левом руком у море на другој страни скифа. „Ниси тако лоше урадио за нешто безвредно“, рекао је са леве стране
руку. "Али био је тренутак када те нисам могао пронаћи."

Зашто нисам рођен са две добре руке? помислио је. Можда је то био мој
грешка у томе што га нисте правилно обучили. Али Бог зна да је имао
довољно прилика за учење. Међутим, ноћу није прошао тако лоше,
а само једном се грчио. Ако се поново грчи, нека га конопац пресече
искључено. Кад је помислио да зна да није бистре главе и он
мислио да би требало да сажваће још мало делфина. Али не могу, рекао је
себе. Боље је бити малодушан него изгубити снагу
од мучнине. И знам да не могу да га задржим ако га поједем пошто је моје лице било
у њему. Задржаћу га за хитан случај док се не поквари. Али јесте
прекасно је да сада покушамо да добијемо снагу кроз исхрану. ти си глуп,
рекао је себи. Једите другу летећу рибу. Био је ту, очишћен и спреман, а он га је подигао левом руком
и јео је пажљиво жваћући кости и једући све до краја
реп. Има више хране од готово било које рибе, помисли он. Барем
врста снаге која ми је потребна. Сада сам учинио шта сам могао, помислио је. Нека почне да кружи и нека дође борба. Сунце је излазило по трећи пут откако је изашао на море када је
риба је почела да кружи. По коси линије није могао да види да риба кружи. Било је прерано за то. Само је осетио лагано попуштање
притисак конопца и он је почео лагано да га вуче својим
десна рука. Стегну се, као и увек, али баш када је стигао до
Тачка где би се прекинула, линија је почела да улази
рамена и главе испод црте и почео да вуче у линију
постојано и нежно. Користио је обе руке у замаху
и трудио се да вуче што је више могао својим и својим телом
ноге. Његове старе ноге и рамена су се окретали уз замах
повлачењем. „То је веома велики круг“, рекао је он. — Али он кружи.

Онда конопац више није хтео да улази и држао га је док није видео
капи које скачу са њега на сунцу. Онда је почело и старо
човек је клекнуо и пустио га невољно да се врати у мрачну воду. „Он сада чини крајњи део свог круга“, рекао је. Морам да издржим
све што могу, помислио је. Напон ће сваки пут скратити његов круг. Можда ћу га видети за сат времена. Сада морам да га убедим и онда ја
мора да га убије. Али риба је наставила полако да кружи, а старац је био мокар од зноја
и уморан дубоко у кости два сата касније. Али кругови су били
сада много краћи и по начину на који је линија нагнута могао је да уочи
риба је стално расла док је пливао. Већ сат времена старац је виђао црне мрље пред очима и
зној му је засолио очи и засолио посекотину преко ока и на његовом
чело. Није се плашио црних тачака. Били су нормални у
напетост коју је вукао на линији. Двапут је, међутим, имао
осетио је слабост и вртоглавицу и то га је забринуло. „Нисам могао да изневерим себе и да умрем на оваквој риби“, рекао је он. „Сада
да ми је тако лепо дошао, дај Боже да издржим. Ја ћу рећи а
сто Оци наши и сто Здраво Маријо. Али не могу их рећи
сада."

Сматрај их изговореним, помислио је. Рећи ћу их касније. Управо тада је осетио изненадно лупање и трзање на линији којом се држао
његове две руке. Било је оштро, тешко и тешко. Погађа копљем вођу жице, помисли он. То је било
обавезно доћи. Морао је то да уради. Можда ће га натерати да скочи, а ја
радије би сада остао да кружи. Скокови су му били неопходни
да узме ваздух. Али након тога сваки може проширити отвор куке
рану и може да баци удицу. „Не скачи, рибо“, рекао је. "Не скачи."

Риба је још неколико пута ударила у жицу и сваки пут је протресла своју
глава старац одустао од малог реда. Морам да задржим његов бол где јесте, помислио је. Моје није битно. И
могу да контролишу мој. Али његов бол би могао да га излуди. После неког времена риба је престала да удара у жицу и почела да кружи
опет полако. Старац је сада стално добијао на линији. Али осећао је
опет онесвестити. Левом руком подиже мало морске воде и стави
његову главу. Затим је обукао још и протрљао потиљак. „Немам грчеве“, рекао је. „Он ће ускоро устати и ја могу да издржим. Ти
морају трајати. Немој ни да причаш о томе."

Клекнуо је на лук и, на тренутак, превукао конопац преко своје
опет назад. Сад ћу се одморити док он изађе на коло па онда
устани и поради на њему кад уђе, одлучио је. Било је велико искушење одморити се у прамцу и пустити рибу да направи једну
кружи сам без повратка линије. Али када напрезање
показао да се риба окренула ка чамцу, старац је устао
ногама и почео окретање и ткање које је донело
у целој линији коју је стекао. Уморнији сам него икада, помислио је, а сада и пасат
диже се. Али то би било добро узети га са собом. то ми треба
лоше. „Одмараћу се на следећем скретању када изађе“, рекао је. „Осећам се много
боље. Онда ћу га имати још за два-три окрета."

Његов сламнати шешир му је био далеко на потиљку и он је утонуо у
наклони се повлачењем конопа док је осетио да се риба окреће. Ти сада радиш, рибо, помислио је. Одвешћу те на скретању. Море се знатно подигло. Али био је ветар за лепо време и
морао је да га има да би стигао кући. „Само ћу се кретати према југу и западу“, рекао је. „Човек се никада не губи на мору
и то је дуго острво“.

У трећем скретању први је угледао рибу. Прво га је видео као тамну сенку којој је требало толико времена да прође испод
чамац за који није могао да верује у његову дужину. "Не", рекао је. "Он не може бити тако велики."

Али био је толики и на крају овог круга дошао је до
изронила само тридесетак метара даље и човек је видео свој реп из воде. Био је виши од великог сечива косе и веома бледе лаванде изнад
тамноплава вода. Повукла се уназад и док је риба пливала тик испод
на површини старац је могао да види његову огромну масу и љубичасте пруге које
везао га. Леђно пераје му је било спуштено, а огромне прсне кости раширене
широк. На овом кругу старац је могао да види рибље око и два сива
сисајући рибу која је пливала око њега. Понекад су се везали
њему. Понекад су одјурили. Понекад би лако пливали
у његовој сенци. Сваки је био дуг преко три стопе и када су пливали
брзо су шибали читава своја тела као јегуље. Старац се сада ознојио али од нечега другог осим од сунца. На сваком мирном и мирном окрету риба је чинила он је добијао линију и био је
сигуран да ће за два окрета више имати прилику да добије харпун
Али морам га приближити, близу, близу, помислио је. Не смем да покушавам
глава. Морам добити срце. „Буди миран и снажан, старче“, рекао је. У следећем кругу риба је била напољу, али је био мало предалеко
из чамца. У следећем кругу је још увек био предалеко, али јесте
више из воде и старац је био сигуран да добивши још
линија уз коју би могао да га има. Свој харпун је наместио много раније и у њему је био намотај лаког ужета
округла корпа и крај је био брзо направљен до дна у прамцу. Риба је улазила у његов круг сада мирна и лепог изгледа и
само се његов велики реп креће. Старац је навукао на себе све што је он
могао да га приближи. За тренутак се риба мало окренула
на његовој страни. Затим се исправио и започео још један круг. „Преместио сам га“, рече старац. „Тада сам га померио.

Сада је поново осетио несвестицу, али је држао велику рибу сав напор
да је могао. Померио сам га, помислио је. Можда овог пута могу да га ухватим
преко. Вуци, руке, помислио је. Држите се, ноге. Последње за мене, глава. Последњи за мене. Никад ниси отишао. Овај пут ћу га повући. Али када је уложио сав свој труд, почео је много пре
риба је пришла уз себе и повукла свом снагом, риба је повукла
одвојио се, а затим се исправио и отпливао. „Риба“, рече старац. "Рибо, ионако ћеш морати да умреш. Мораш ли и мене да убијеш?"

Тако се ништа не постиже, мислио је. Уста су му била превише сува
говори али сада није могао да дохвати воду. Морам га ухватити
поред овог пута, помислио је. Нисам добар за још много окрета. Јесте, рекао је себи. Добар си заувек. У следећем скретању замало га је ухватио. Али опет се риба исправи
себе и полако отпливао. Убијаш ме рибо, помисли старац. Али имате право
да. Никада нисам видео ни веће, ни лепше, ни мирније или
племенитија ствар од тебе брате. Хајде и убиј ме. ја не
брига ко кога убије. Сад се збуниш у глави, помисли. Морате задржати
твоја глава бистра. Чувај главу и знај да патиш као а
човек. Или рибу, помислио је. „Разбиј, глава“, рекао је гласом који је једва чуо. "Рашчистити."

Још два пута исто је било на окретима. Не знам, помисли старац. Био је на месту
сваки пут осећајући како одлази. не знам. Али покушаћу једном
више. Покушао је још једном и осетио је да иде када је окренуо
риба. Риба се исправила и поново полако отпливала
сјајно плетење репа у ваздуху. Покушаћу поново, обећао је старац, иако су му руке биле кашасте
сада и добро је видео само у бљесковима. Покушао је поново и било је исто. Дакле, мислио је и осећао
сам оде пре него што је почео; Покушаћу још једном. Узео је сав свој бол и оно што је преостало од његове снаге и свог дугог
нестао понос и ставио га је против рибље агоније и риба је дошла
прешао на бок и лагано запливао на боку, скоро његов кљун
додирнувши оплату чамца и почеше да пролази поред чамца, дуго,
дубока, широка, сребрна и прекривена пурпуром и бескрајна у води. Старац је испустио уже, ставио ногу на њега и подигао
харпун што је више могао и оборио га свом снагом,
и више снаге коју је управо призвао, само у рибљи бок
иза великог прсног пераја које се уздизало високо у ваздух до висине од
груди човека. Осетио је како гвожђе улази, наслонио се на њега и возио
то даље и онда гурнуо сву своју тежину за њим. Тада је риба оживела, са својом смрћу у себи, и уздигла се високо
вода показујући сву своју велику дужину и ширину и сву његову моћ и
његова лепота. Чинило се да виси у ваздуху изнад старца у
скиф. Потом је пао у воду уз тресак који је распршио спреј
старца и преко целог скифа. Старац се осећао слабо и слабо и није могао добро да види. Али он
очистио конопац харпуна и пустио га да полако пролази кроз његове сирове руке
и, када је могао да види, видео је да му је риба на леђима са својим сребром
стомак горе. Држало харпуна је штрчило под углом од
рибље плећке и море се обојело црвенилом од крви
из његовог срца. Прво је било мрачно као плићак у плавој води која
био дубок више од једне миље. Затим се ширио као облак. Риба је била
сребрнасто и мирно и лебдело са таласима. Старац је пажљиво погледао у виду визије коју је имао. Затим је направио два окрета конопца харпуна око наставка у прамцу
и положи главу на руке. „Чувај ми главу“, рекао је уз дрво лука. „Ја сам а
уморни старац. Али ја сам убио ову рибу која је мој брат и сада
Морам да радим робовски посао."

Сада морам да припремим омче и конопац да га вежем уз њега, он
мислио. Чак и да смо били двоје и преплавили је да га утоваримо и пустили
када је ван, овај скиф га никада не би издржао. Морам све припремити,
онда га уведи и добро га завежи и закорачи јарбол и исплови
кући. Почео је да увлачи рибу да би је имао поред себе како би могао
провући му линију кроз шкрге и изаћи из уста и брзо му главу
уз лук. Желим да га видим, помислио је, и да додирнем и да
осетити га. Он је моје богатство, помислио је. Али то није разлог зашто желим
осетити га. Мислим да сам осетио његово срце, помислио је. Када сам гурнуо на
вратило харпуна други пут. Уведите га сада и учините га брзим и
стави му омчу око репа и другу око средине да га вежеш
до скифа. „На посао, старче“, рекао је. Попио је врло мало пића
вода. „Постоји много робовског посла који треба да се уради сада када је борба
готово."

Погледао је у небо, а затим у своју рибу. Погледао је у сунце
пажљиво. Није много више од поднева, помисли он. И трговина
ветар се диже. Све линије сада не значе ништа. Дечак и ја ћемо
спојите их кад смо код куће. „Хајде, рибо“, рекао је. Али риба није дошла. Уместо тога, лежао је
тамо се ваљало сада у морима и старац је повукао чамац
на њега. Кад је био с њим и држао рибљу главу на прамцу, он
није могао да верује у његову величину. Али он је одвезао конопац харпуна од
битт, провукао га кроз шкрге рибе и изашао из чељусти, направио окрет
око његовог мача затим је прошао конопац кроз другу шкргу, направио
још један окрет око новчанице и завезао дупли конопац и направио га
брзо до дна у луку. Затим је пресекао конопац и кренуо према крми
омчати реп. Риба је постала сребрна од првобитне љубичасте боје
и сребро, а пруге су показивале исту бледољубичасту боју као и његове
реп. Били су шири од мушке руке са раширеним прстима и
рибље око је изгледало одвојено као огледала у перископу или као а
светитељ у поворци. "То је био једини начин да га убијемо", рекао је старац. Осећао се
боље од воде и знао је да неће отићи и главу
било јасно. Има преко хиљаду и пет стотина фунти овакав какав јесте, помислио је. Можда много више. Ако обуче две трећине тога за тридесет центи
фунта? „За то ми треба оловка“, рекао је. „Глава ми није тако бистра. Али
Мислим да би велики ДиМађо данас био поносан на мене. Нисам имао кост
мамузе. Али руке и леђа заиста боле."  Питам се каква кост
оструга је, помисли он. Можда их имамо а да то не знамо. Учинио је рибу брзу на наклон и крму и на средњу бразду. Он
био толико велики да је било као да везујеш много већи чамац поред њега. Он је пресекао а
комад конопца и везао рибу доњу вилицу за његов кљун па његов
уста се не би отварала и пловили би што чистије. Онда
закорачио је на јарбол и, штапом који је био његов гаф и са својим
бум монтиран, закрпљено једро се повукло, чамац је почео да се креће, и пол
лежећи на крми пловио је на југозапад. Није му требао компас да му каже где је југозапад. Он само
потребан осећај пасата и цртање једра. И
боље ставите малу линију са кашиком на њу и покушајте да добијете
нешто за јело и пиће за влагу. Али није могао да нађе а
кашика и његове сардине су биле труле. Па је закачио мрљу жуте
заливску траву са гафом док су пролазили и протресли га тако да мали
шкампи који су били у њему пали су на даске чамца. тамо
било их је више десетина и скакали су и ударали као песак
буве. Старац им је палцем штипао главе и
кажипрст и јео их жваћући шкољке и репове. Они су били
веома мале, али је знао да су хранљиве и да су доброг укуса. Старац је још имао два пића воде у флаши и употребио је
пола једног након што је појео шкампе. Скиф је добро пловио
с обзиром на хендикеп и управљао је са рудом испод руке. Могао је да види рибу и требало је само да погледа своје руке и осети своје
наслоњен на крму да зна да се ово заиста догодило, а није
сан. У једном тренутку када се пред крај осећао тако лоше, он је
мислио да је то можда сан. Онда када је видео рибу
изаћи из воде и непомично виси на небу пре него што је пао, он
био сигуран да постоји нека велика чудност и није могао да верује. Тада није могао добро да види, иако је сада видео као и увек. Сада је знао да је ту риба и да његове руке и леђа нису били сан. Руке се брзо лече, помисли он. Искрварио сам их и со
вода ће их излечити. Тамна вода правог залива је највећа
исцелитељ који постоји. Све што треба да урадим је да држим чисту главу. Руке
урадили свој посао и добро пловимо. Са затвореним устима и његовим
реп право горе-доле пловимо као браћа. Онда му је кренула глава
да постане мало нејасно и помисли, да ли ме он доводи или сам ја
доводи га? Да сам га вукао иза не би било
питање. Нити да је риба у чамцу, без свог достојанства,
не би било ни питања. Али они су заједно пловили
шибао један поред другог и старац је помислио, нека ме уведе ако је
прија му. Ја сам бољи од њега само кроз превару и мислио је
нема штете. Добро су пловили и старац је намакао руке у слану воду и
покушавао да му глава буде чиста. Било је високих кумулуса и
довољно цируса изнад њих да старац зна да ће поветарац потрајати
целу ноћ. Старац је непрестано гледао рибу да би се уверио у то
била истина. Прошло је сат времена пре него што га је ударила прва ајкула. Ајкула није била несрећа. Изашао је из дубине
воде док се тамни облак крви таложио и распршио у миљу
дубоко море. Дошао је тако брзо и апсолутно без опреза
пробио је површину плаве воде и био на сунцу. Онда он
пао назад у море и покупио мирис и почео да плива
курс којим су ишли чамац и риба. Понекад је изгубио мирис. Али он би га поново подигао, или би
само траг од тога, и пливао је брзо и снажно на курсу. Он је био а
веома велика Мако ајкула направљена да плива брзо као најбржа риба у земљи
море и све око њега било је лепо осим његових чељусти. Леђа су му била плава као риба сабља, а стомак сребрн и његов
кожа је била глатка и лепа. Саграђен је као риба сабља осим за
његове огромне чељусти које су сада биле чврсто затворене док је брзо пливао, одмах испод
површине са својим високим леђним перајем ножем кроз воду без
колебајући се. Унутар затворене дупле усне његових вилица свих његових осам
редови зуба били су нагнути према унутра. Нису били обични
зуби у облику пирамиде већине ајкула. Имали су облик као мушки
прсти кад су хрскави као канџе. Били су дуги скоро као
прсте старца и имали су оштрице као жилет
обе стране. Ово је била риба направљена да се храни свим рибама у земљи
море, који су били тако брзи и јаки и добро наоружани да нису имали другог
непријатељ. Сада је убрзао док је осетио свежији мирис и његову плаветнилу
леђна пераја пресекла воду. Када га је старац видео да долази, знао је да је то ајкула која је имала
без страха и урадио би тачно оно што је желео. Он је припремио
харпун и убрзао конопац док је гледао како ајкула долази. Тхе
конопац је био кратак јер му је недостајало оно што је одсекао да би завезао рибу. Старчева глава је сада била бистра и добра и био је пун одлучности
али је имао мало наде. Било је превише добро да би потрајало, помислио је. Он је узео
један поглед на велику рибу док је посматрао како се ајкула приближава. Могло би
као и сан, помисли он. Не могу да га спречим да удари
ја, али можда га могу добити. _Дентусо_, помислио је. Лоша срећа за тебе
мајка. Ајкула се брзо затворила према крми и када је ударио у рибу, старац је видео
отворена уста и његове чудне очи и шкљоцање зуба
док је возио напред у месу тик изнад репа. Глава ајкуле
био без воде и леђа су му излазила и старац је могао чути
бука коже и меса који цепају велику рибу када је забио
харпун доле на главу ајкуле на месту где је линија између његове
очи укрштане са линијом која је ишла право назад од његовог носа. Таквих редова није било. Постојала је само тешка оштра плава глава и
велике очи и шкљоцајуће вилице које све гутају. Али то
је била локација мозга и старац га је погодио. Ударио га је са
крв му је гњечила руке које свом снагом возе добар харпун. Ударио га је без наде, али са резолуцијом и потпуном малигношћу. Ајкула се преврнула и старац је видео да му око није живо и тада
преокренуо се још једном, умотавши се у две петље ужета. Старац је знао да је мртав, али ајкула то није прихватила. Затим, на леђима, са репом и шкљоцањем чељусти
ајкула преора воду као што то ради глисер. Вода је била бела
где га је репом тукао и три четвртине његовог тела било је јасно изнад
вода када се конопац затегнуо, задрхтала, а онда пукла. Тхе
ајкула је мирно лежала неко време на површини и старац
посматрао га. Затим је врло споро спуштао. „Узео је око четрдесет фунти“, рекао је старац наглас. Узео је моје
и харпун и сав конопац, помислио је, и сад ми риба опет крвари
а биће и других. Није волео више да гледа у рибу откад је био
унакажена. Када је риба била погођена, било је као да је он сам
хит. Али убио сам ајкулу која је ударила моју рибу, помислио је. И он је био
највећи _дентусо_ који сам икада видео. И Бог зна да јесам
видео велике. Било је превише добро да би потрајало, помислио је. Волео бих да је то сада био сан
и да никад нисам ухватио рибу и да сам био сам у кревету на
новине. Али човек није створен за пораз“, рекао је он. „Човек може бити уништен али
није поражен."  Жао ми је што сам убио рибу, помислио је. Сада долази лоше време, а ја чак немам ни харпун. Тхе
_дентусо_ је окрутан и способан, јак и интелигентан. Али био сам више
интелигентан што је био. Можда не, помислио је. Можда сам био само
боље наоружани. „Не размишљај, старче“, рекао је наглас. „Пловите овим курсом и идите
то када дође."

Али морам да мислим, помисли он. Јер то је све што ми је остало. То и
бејзбол. Питам се како би се великом ДиМаггио допао начин на који ја
ударио га у мозак? Није то била велика ствар, помислио је. Било који мушкарац
могао то учинити. Али да ли мислите да су моје руке биле велики хендикеп као
коштане мамузе? Не могу знати. Никад ми ништа није било у реду са петом
осим оног тренутка када га је убола ража кад сам га згазио када
пливао и паралисао потколеницу и задавао неподношљиве болове. „Размисли о нечем веселом, старче“, рекао је. „Сада сваки минут
ти си ближе кући. Лакше пловите због губитка од четрдесет фунти."

Он је прилично добро знао образац шта би се могло догодити када стигне до
унутрашњи део струје. Али сада није било шта да се уради. "Да постоји", рекао је наглас. „Могу да забијем нож о кундак једног
од весала“.

Тако да је то урадио са кормилом испод руке и лимом једра
под његовом ногом. "Сада", рекао је. "Још сам старац. Али нисам ненаоружан."

Поветарац је сада био свеж и добро је пловио. Гледао је само
напред део рибе и део његове наде се вратио. Глупо је не надати се, помислио је. Осим тога, верујем да је то грех. Не размишљај о греху, помисли он. Сада има довољно проблема
без греха. Такође немам разумевања за то. Ја то не разумем и нисам сигуран да верујем у то. Можда је био грех убити рибу. Претпостављам да је било иако сам
урадио то да би ме одржао у животу и нахранио многе људе. Али онда је све а
грех. Не размишљај о греху. За то је касно и тамо
су људи који су плаћени да то ураде. Нека размишљају о томе. Био си
рођен да буде рибар као што је риба рођена да буде риба. Сан Педро
био је рибар као и отац великог ДиМађа. Али волео је да размишља о свим стварима у које је био укључен и
пошто није имао шта да се чита и није имао радио, помисли
много и стално је размишљао о греху. Ниси убио само рибу
да одржи у животу и да прода за храну, помисли он. Убио си га за
понос и зато што си рибар. Волео си га док је био жив
а ти си га волео после. Ако га волиш, није грех убити га. Или је више? „Превише размишљаш, старче“, рекао је наглас. Али ти си уживао у убијању дентуса, помислио је. Живи на
жива риба као и ти. Он није чистач нити само покретни апетит
као што су неке ајкуле. Он је леп и племенит и не зна за страх
било шта. „Убио сам га у самоодбрани“, рекао је старац наглас. „И убио сам
него добро."

Осим тога, мислио је, све на неки начин убија све остало. Пецање ме убија баш као што ме одржава у животу. Дечак ме одржава у животу,
помислио је. Не смем се превише заваравати. Нагнуо се преко бока и извукао комад меса
риба где га је ајкула посекла. Жвакао га је и приметио његов квалитет
и његов добар укус. Био је чврст и сочан, као месо, али није
црвена. У томе није било строгости и знао је да ће то донети
највиша цена на тржишту. Али није било начина да се задржи
мирис из воде и старац је знао да је веома лоше време
долази. Поветарац је био постојан. Повукао се мало даље у
североисток и знао је да то значи да неће отпасти. Стари
човек је погледао испред себе, али није могао да види једра нити је могао да види
труп ни дим било ког брода. Постојале су само летеће рибе које
подигао се са свог прамца пловећи на обе стране и жуте мрље
заливског корова. Није могао ни да види птицу. Пловио је два сата, одмарао се на крми и понекад жвакао
мало меса од марлина, покушавајући да се одмори и да буде јак,
када је угледао прву од две ајкуле. "_Аи_," рекао је наглас. Не постоји превод за ову реч и
можда је то само бука какву би човек могао произвести, нехотице,
осећајући како му ексер пролази кроз руке и улази у дрво. "_Галанос_", рекао је наглас. Видео је друго пераје како долази
иза прве и идентификовао их је као ајкуле са лопатастим носом
браон, троугласта пераја и замашни покрети репа. Имали су
мирис и били узбуђени и у глупости своје велике глади
губили су и налазили мирис у свом узбуђењу. Али они
све време затварали. Старац је брзо направио чаршав и заглавио фрезу. Онда је преузео
весло са ножем привезано за њега. Подигао га је лагано као и он
могао јер су му се руке побуниле на бол. Затим је отворио и
затворио их на њој лагано да их олабави. Тако их је чврсто затворио
они би сада прихватили бол и не би се тргнули и посматрали
ајкуле долазе. Могао је да види њихове широке, спљоштене главе са лопатама
сада и њихове широке прсне пераје са белим врховима. Били су мрски
ајкуле, лошег мириса, чистаче као и убице, и када су били
гладни би загризли за весло или кормило чамца. То су били ови
ајкуле које би корњачама одсекле ноге и пераје када би
корњаче су спавале на површини, и удариле би човека у
воде, ако су били гладни, чак и ако човек није мирисао на рибљу крв
ни рибље слузи на њему. "_Аи_", рекао је старац. "_Галанос_. Хајде, _Галанос_."

Дошли су. Али нису дошли као што је дошао Мако. Један се окренуо и
нестао из видокруга испод чамца и старац је осетио чамац
трести док је трзао и вукао рибу. Други је гледао старог
човек са својим исеченим жутим очима, а затим брзо ушао са својом половином
круг широких чељусти да погоди рибу тамо где је већ био угризен. Линија се јасно видела на врху његове смеђе главе и на леђима где је
мозак спојио кичмену мождину и старац је забио нож на весло
у спој, повукао га и поново утерао у ајкулу
жуте очи као мачке. Ајкула је пустила рибу и склизнула доле,
гутајући оно што је узео док је умирао. Скиф се и даље тресо од уништења које је била друга ајкула
радећи риби и старац пусти чаршав тако да скиф
би замахнуо и избацио ајкулу испод. Кад је видео
ајкулу се нагнуо преко бока и ударио га. Погодио је само месо
а кожа је била чврсто постављена и једва је увукао нож. Ударац
повредио не само руке већ и раме. Али ајкула је дошла
брзо испружене главе и старац га је погодио право у центар
његове главе са равним врхом док му је нос изашао из воде и лежао на њему
риба. Старац је извукао оштрицу и тачно ударио ајкулу
поново на истом месту. И даље је висио уз рибу закачених чељусти
а старац га убо у лево око. Ајкула је и даље висила
тамо. "Не?" рече старац и забије сечиво између пршљенова и
мозак. Сада је то био лак ударац и осетио је како се хрскавица покида. Старац је преокренуо весло и ставио оштрицу између чељусти ајкуле
да их отвори. Изврнуо је сечиво и док је ајкула клизила, он се ослободио
рекао: "Настави, _галано_. Клизи миљу дубоко. Иди види свог пријатеља,
или је то можда твоја мајка“.

Старац је обрисао оштрицу ножа и одложио весло. Онда
нашао је чаршав и једро напуњене и донео је чамац
њен курс. „Мора да су узели четвртину њега и најбољег меса“, рекао је
наглас. „Волео бих да је то сан и да га никада нисам закачио. Јесам
извини због тога, рибо. То чини све погрешним."  Зауставио се и он
није хтео сада да погледа рибу. Исцеђен од крви и натопљен он
изгледао у боји сребрне подлоге огледала и његових пруга
још увек показивао. „Нисам требао да излазим тако далеко, рибо“, рекао је. „Ни за тебе
ни за мене. Жао ми је, рибо."

Сада, рекао је у себи. Погледајте везу на ножу и видите да ли
исечен је. Онда доведите руку у ред јер још увек постоји
још ће доћи. „Волео бих да имам камен за нож“, рекао је старац након што је имао
проверио везивање на кундаку весла. „Требало је да донесем камен.
Требало је да донесеш много ствари, помислио је. Али ниси донео
њих, старче. Сада није време да размишљате о ономе што немате. Размисли
шта можете да урадите са оним што постоји. „Дајеш ми много добрих савета“, рекао је наглас. "Уморан сам од тога."

Држао је руду испод руке и намакао обе руке у воду
док је скиф возио напред. Бог зна колико је тај последњи узео“, рекао је. „Али она је много
сада лакши."  Није желео да мисли на унакажену доњу страну
риба. Знао је да је сваки од трзајућих удараца ајкуле био
месо откинуто и да је риба сада направила траг за све ајкуле као
широка као аутопут кроз море. Био је риба да задржи човека целе зиме, помислио је. Не мисли на
то. Само се одморите и покушајте да доведете руке у форму да браните оно што јесте
лево од њега. Мирис крви из мојих руку сада не значи ништа
тај мирис у води. Осим тога, не крваре много. постоји
ништа исечено што значи. Крварење може спречити левицу
грчеви. Шта сад да мислим? помислио је. Ништа. Не смем да мислим ни на шта
и чекати следеће. Волео бих да је то заиста био сан, он
мислио. Али ко зна? Можда је добро испало. Следећа ајкула која је дошла била је један нос са лопатом. Дошао је као свиња
до корита кад би свиња имала уста тако широка да можеш ставити главу
у њему. Старац га је пустио да удари рибу, а онда је наставио нож
весло доле у његов мозак. Али ајкула се трзнула уназад док је он
откотрљао и оштрица ножа пукла. Старац се намести да управља. Није ни гледао велике
ајкула полако тоне у воду, показујући прво у природној величини, а затим малу,
затим сићушан. То је увек фасцинирало старца. Али није чак ни
пази сада. „Сада имам грешку“, рекао је. „Али то неће бити добро. Имам
два весла и кормило и кратка тољага“.

Сад су ме тукли, помисли. Превише сам стар да бих се убио у клубове
смрти. Али покушаћу све док имам весла и кратку палицу
и фрезе. Поново је ставио руке у воду да их натопи. Било је касно
поподне и није видео ништа осим мора и неба. Било је
више ветра на небу него што је било и ускоро се надао да ће он
би видео земљу. „Уморан си, старче“, рекао је. "Уморан си изнутра."

Ајкуле су га поново удариле тек пред сам залазак сунца. Старац је угледао браон пераје како иду широким трагом рибе
мора направити у води. Нису се чак ни раздвојили на мирис. Кренули су право ка скифу који је пливао један поред другог. Заглавио је кормило, убрзао чаршав и посегнуо испод крме
за клуб. Била је то дршка за весло од сломљеног весла одсеченог до
дужине око два и по стопа. Могао је то само ефикасно да користи
једном руком због хватања дршке и добро се ухватио
од тога десном руком, савијајући руку на њој, док је посматрао
ајкуле долазе. Обојица су били _галанос_. Морам дозволити да се први добро ухвати и да га ударим на тачку
носа или право преко врха главе, помисли он. Две ајкуле су се затвориле и када је угледао ону која му је била најближа, отворила се
своје чељусти и зари их у сребрну страну рибе, подигао је
батина високо и срушио га тешко и ударио на врх
широка глава ајкуле. Осетио је гумену чврстину када је клуб дошао
доле. Али и он је осетио крутост кости и ударио је ајкулу
још једном снажно преко врха носа док је клизио надоле са
риба. Друга ајкула је улазила и излазила, а сада је поново ушла својим чељустима
широк. Старац је могао да види комаде рибљег меса како се просипају
бело од угла чељусти док је ударио рибу и затворио своју
чељусти. Замахнуо је према њему и ударио само у главу, а ајкула је погледала
њега и отргнуо месо. Старац је замахнуо батином
поново га док је измицао да прогута и удари само тешку чврсту материју
гуменост. „Хајде, _галано_“, рече старац. "Уђи поново."

Ајкула је налетела и старац га је ударио док је стиснуо чељусти. Ударио га је чврсто и са висине колико је могао да подигне штап. Овог пута је осетио кост у дну мозга и ударио га је
опет на истом месту док је ајкула тромо кидала месо
и склизнуо са рибе. Старац је гледао да поново дође, али ниједна ајкула се није појавила. Онда је видео једног на површини како плива у круговима. Није видео
пераја другог. Нисам могао очекивати да ћу их убити, помислио је. Могао сам у своје време. Али ја сам их обоје јако повредио и нико се не осећа добро. Ако
Могао сам да употребим палицу са две руке, могао сам да убијем прву
један сигурно. Чак и сада, помислио је. Није хтео да гледа рибу. Знао је да је половина њега била
уништена. Сунце је зашло док је био у борби са
ајкуле. „Ускоро ће бити мрак“, рекао је. „Онда би требало да видим сјај
Хавана. Ако сам предалеко на истоку, видећу светла једног
нових плажа."

Не могу сада бити предалеко, помислио је. Надам се да нико није био ни
забринути. Само дечак треба да брине, наравно. Али сигуран сам да је он
имао би поверења. Многи старији рибари ће се бринути. Многи
и други, помислио је. Живим у добром граду. Није могао више да разговара са рибом јер је риба била уништена
превише лоше. Онда му је нешто пало у главу. „Пола рибе“, рекао је. „Риба каква си била. Жао ми је што сам и ја отишао
далеко. Упропастио сам нас обоје. Али убили смо многе ајкуле, ти и ја,
и многе друге упропастио. Колико си их икад убио, старе рибе? Да
немој џабе имати то копље на глави“.

Волео је да размишља о риби и шта би могао да уради ајкули ако би
слободно пливали. Требало је да одбијем рачун да се борим против њих
са, помислио је. Али није било секире, а онда није било ни ножа. Али да јесам, и да сам могао да га причврстим за кундак, какво оружје. Онда бисмо се могли заједно борити против њих. Шта ћеш сад ако они
доћи у ноћ? шта можеш да урадиш? "Борите се с њима", рекао је. "Борићу се с њима док не умрем."

Али сада у мраку и без сјаја и без светла и само ветар
и равномерно повлачење једра осетио је да је можда већ
мртви. Спојио је две руке и опипао дланове. Нису били
мртав и могао је да донесе бол живота једноставним отварањем и затварањем
њих. Наслонио се леђима на крму и знао да није мртав. Рекоше му рамена. Имам све оне молитве које сам обећао ако ухватим рибу, помислио је. Али ја сам превише уморан да их сада кажем. Боље да узмем врећу и ставим је
преко мојих рамена. Лежао је на крми, управљао је и гледао да ли ће доћи до сјаја
небо. Имам пола њега, помислио је. Можда ћу имати среће
донети половину напред. Требало би да имам мало среће. Не, рекао је. Ви
нарушио твоју срећу када си отишао предалеко напоље. „Не буди блесав“, рекао је наглас. „И будите будни и управљајте. Можете
има још много среће."

„Волео бих да купим нешто ако постоји место где га продају“, рекао је. Чиме бих га могао купити? питао се он. Могу ли га купити са изгубљеним
харпун и сломљен нож и две лоше руке? "Можете", рекао је. „Покушали сте да га купите са осамдесет четири дана у
море. И вама су је скоро продали."

Не смем да мислим глупости, помислио је. Срећа је ствар која долази
много облика и ко може да је препозна? Узео бих ипак неке у било ком
формирати и платити оно што су тражили. Волео бих да могу да видим сјај од
светла, помислио је. Желим превише ствари. Али то је ствар коју ја
жеља за сада. Покушао је да се удобније смести да управља и од
његов бол је знао да није мртав. Видео је рефлектовани одсјај светла града у ономе што мора да има
било око десет сати увече. Били су приметни само у почетку
као што је светлост на небу пре изласка месеца. Онда су били
постојано да види преко океана који је сада био немиран са повећањем
поветарац. Управљао је унутар сјаја и помислио је да ће сада, ускоро,
мора да удари ивицу потока. Сада је готово, помислио је. Вероватно ће ме поново ударити. Али шта
може ли човек против њих у мраку без оружја? Сада је био укочен и болан и његове ране и сви напети делови
његовог тела болело од хладноће ноћи. Надам се да не морам
поново се боре, помисли он. Толико се надам да нећу морати поново да се борим. Али до поноћи се борио и овај пут је знао да је борба бескорисна. Дошли су у чопору и могао је да види само линије у води
њихова пераја направљена и њихова фосфоресценција док су се бацали
риба. Ударао је палицама по глави и чуо како вилице пуцају и дрхте
скифа док су се ухватили испод. Он је очајнички ударио шта
могао је само да осети и чује и осетио је да је нешто ухватило тољагу и то
био нестао. Ослободио је кормило са кормила и тукао и секао њиме,
држећи га у обе руке и спуштајући га изнова и изнова. Али они
били су сада до прамца и улазили један за другим и заједно,
кидајући комаде меса који су се показивали ужарени испод мора као
окренули су се да још једном дођу. Један је коначно дошао на саму главу и знао је да јесте
преко. Замахнуо је кормилом преко главе ајкуле где су биле вилице
ухваћен у тежини рибље главе која се не би кидала. Он
замахнуо једном и двапут и поново. Чуо је како се рудо сломи и он
бацио се на ајкулу са расцепканим кундаком. Осетио је да улази и
знајући да је оштар поново га је утерао. Ајкула је пустила и откотрљала се
далеко. То је била последња ајкула из чопора која је дошла. Било је
ништа више за јело. Старац је сада једва дисао и осетио је чудан укус у свом
уста. Било је бакрено и слатко и на тренутак га се уплашио. Али тога није било много. Пљунуо је у океан и рекао: „Поједи то, _Галанос_. И направи а
сањај да си убио човека."

Знао је да је сада коначно претучен и без правног лијека и вратио се
до крме и открио да ће назубљени крај кормила стати у
прорез кормила довољно добар да може да управља. Намири врећу
око његових рамена и ставио чамац на њен курс. Он је пловио
сада лагано и није имао мисли нити било каква осећања било које врсте. Он
је сада прошао све и пловио је чамцем да би направио своју матичну луку
добро и што је интелигентније могао. У ноћи су ајкуле удариле
лешина како би неко могао покупити мрвице са стола. Старац
није обраћао пажњу на њих и ни на шта није обраћао пажњу
осим управљања. Само је приметио како је скиф лагано и добро
отпловила сада није било велике тежине поред ње. Она је добра, помислио је. Она је здрава и није повређена ни на који начин осим
за фрезу. То се лако замењује. Могао је да осети да је сада унутар струје и могао је да види светла
плажних колонија дуж обале. Знао је где је сада и то
није било ништа за повратак кући. Ветар је наш пријатељ, у сваком случају, помислио је. Онда је додао, понекад. И велико море са нашим пријатељима и нашим непријатељима. И кревет, он
мислио. Кревет је мој пријатељ. Само кревет, помислио је. Кревет ће бити одличан
ствар. Лако је кад те туку, помислио је. Никад нисам знао како
лако је било. А шта те тукло, помисли. „Ништа“, рекао је наглас. "Изашао сам предалеко."

Када је упловио у малу луку, светла Терасе су била
напољу и знао је да су сви у кревету. Поветарац је стално јачао и
сада је јако дувао. У луци је ипак било тихо и он
допловио на мали део шиндре испод стена. Било је
нико да му помогне па је повукао чамац колико је могао. Онда
искорачио је и натерао је да причврсти на стену. Откачио је јарбол и намотао једро и везао га. Онда он
прегазио јарбол и почео да се пење. Тада је знао за
дубина његовог умора. Застао је на тренутак и осврнуо се и
видео у одразу уличног светла велики рибљи реп
стојећи добро иза крме чамца. Видео је белу голу линију
његове кичме и тамне масе главе са истуреним кљуном
и сву голотињу између. Поново је почео да се пење и на врху је пао и лежао неко време
са јарболом преко рамена. Покушао је да устане. Али било је и то
тешко и седео је тамо са јарболом на рамену и гледао у
пут. Прошла је мачка са друге стране и обављала свој посао и
старац је то гледао. Онда је само посматрао пут. Коначно је спустио јарбол и устао. Подигао је јарбол и
ставио га на раме и кренуо путем. Морао је да седне
пет пута пре него што је стигао до своје колибе. Унутар колибе наслонио је јарбол на зид. У мраку он
пронашао флашу воде и попио пиће. Затим је легао на кревет. Навукао је ћебе преко рамена па преко леђа и
ноге и спавао је лицем надоле на новинама испружених руку
право и дланове горе. Спавао је када је дечак ујутру погледао на врата. Било је
дува тако јако да чамци не би излазили и
дечак је спавао до касно и онда је дошао у старчеву колибу као што је и дошао
свако јутро. Дечак је видео да старац дише и онда он
виде старчеве руке и он заплаче. Изашао је веома
тихо да оде да донесе кафу и скроз низ пут је био
плачући. Многи рибари су били око чамца и посматрали шта је било везано поред
то и један је био у води, замотаних панталона, мерећи
скелет са дужином линије. Дечак није пао. Био је тамо раније и један од
рибари су му чували чамац. "Како је он?" — викну један од рибара. „Спавам“, повикао је дечак. Није га било брига што су га видели како плаче. „Нека га нико не узнемирава.

"Био је осамнаест стопа од носа до репа", рибар који је био
мерење га зове. „Верујем у то“, рекао је дечак. Ушао је на терасу и затражио конзерву кафе. "Вруће и са доста млека и шећера."

"Још нешто?"

"Не. После ћу видети шта може да једе."

„Каква је то била риба“, рекао је власник. „Таквих никада није било
риба. То су биле две фине рибе које сте узели и јуче."

„Проклета моја риба“, рекао је дечак и поново је почео да плаче. "Хоћеш ли пиће било које врсте?" упитао је власник. "Не", рекао је дечак. "Реци им да не сметају Сантјагу. Вратићу се."

„Реци му колико ми је жао.

"Хвала", рекао је дечак. Дечак је однео врућу конзерву кафе до старчеве колибе и сео
код њега док се није пробудио. Једном је изгледало као да се буди. Али он
је поново заспао и дечак је прешао преко пута у
позајмите дрва да загрејете кафу. Најзад се старац пробудио. „Не седи“, рекао је дечак. "Попиј ово."  Сипао је нешто од
кафа у чаши. Старац је узео и испио. „Пребили су ме, Манолине“, рекао је. "Заиста су ме победили."

"Није те победио. Не рибу."

"Не. Заиста. Било је после."

„Педрико пази на скиф и опрему. Шта хоћеш
завршио са главом?"

„Нека га Педрико исече да га користи у замкама за рибе.

— А копље?

"Задржи га ако желиш."

„Желим то“, рекао је дечак. „Сада морамо да направимо наше планове о другом
ствари."

"Јесу ли ме тражили?"

"Наравно. Са обалском стражом и са авионима."

„Океан је веома велики, а чамац је мали и тешко га је видети“, старац
рекао је човек. Приметио је како је пријатно имати са ким разговарати
уместо да говори само себи и мору. "Недостајао си ми", он
рекао је. „Шта си ухватио?

"Један првог дана. Један другог и два трећег."

"Врло добро."

"Сада поново пецамо заједно."

"Не. Немам среће. Немам више среће."

„До ђавола са срећом“, рекао је дечак. "Понећу срећу са собом."

„Шта ће твоја породица рећи?“

„Није ме брига. Јуче сам упецао двојицу. Али сада ћемо заједно пецати
јер имам још много да научим“.

„Морамо набавити добро копље за убијање и увек га имати на броду. Можете
направи сечиво од пролећног листа старог Форда. Можемо га самлети
Гванабакоа. Требало би да буде оштар и не каљен да би се сломио. Мој
нож сломљен."

„Донећу још један нож и узети пролећну земљу. Колико дана од
тешка _бриса_ зар не?"

"Можда три. Можда више."

„Све ћу имати у реду“, рекао је дечак. „Дохвати своје руке
добро старче."

„Знам да се бринем о њима. Ноћу сам пљунуо нешто чудно
и осетио сам да ми је нешто сломљено у грудима."

„Оздрави и то“, рече дечак. „Лези, старче, и ја ћу
донеси ти чисту кошуљу. И нешто за јело."

„Донесите било који папир из времена када ме није било“, рекао је старац. „Морате брзо да оздравите јер постоји много тога што ја могу да научим, а и ви можете
научи ме свему. Колико сте патили?"

„Доста“, рече старац. „Донећу храну и папире“, рекао је дечак. „Добро се одмори, стари
човек. Донећу ствари из апотеке за твоје руке."

"Не заборави да кажеш Педрику да је глава његова."

"Не. Запамтићу."

Док је дечак изашао кроз врата и низ излизани пут од коралних стена, он је био
опет плачући. Тог поподнева била је забава туриста на тераси и гледање
доле у води међу празним лименкама пива и мртвим баракудама жена
видео велику дугачку белу кичму са огромним репом на крају који се подигао
и заљуљао се са плимом док је источни ветар дувао тешко мирно море
испред улаза у луку. "Шта је то?" упитала је конобара и показала на дугу кичму од
велика риба која је сада само ђубре чекала да изађе са
плима. "Тибурон", рече конобар, "Ешарк."  Хтео је да објасни шта
догодило. "Нисам знао да ајкуле имају тако згодне, лепо обликоване репове."

„Ни ја нисам“, рекао је њен мушки пратилац. Уз пут, у својој колиби, старац је поново спавао. Био је
још увек спава на лицу а дечак је седео поред њега и посматрао га. Старац је сањао лавове.